Odezwaæ siê do Julii, a potem wys³aæ jej robocze t³umaczenie.

Spoj¿enie na *oficialnn¹ aktywnoœæ* badacza psychologa i zadanie pytania o spójn¹ interpretacjê z
zewn¹trz tej aktywnoœci, ¿eby odkryæ *cele*

Powtarzanie tego samego pytania z testu samoopisowego, ¿eby ustaliæ minimaln¹ spójnoœæ
odpowiedzi. Powtarzanie tego samego pytania z ka¿d¹ mo¿liw¹ par¹ odpowiedzi na skali Likertowskiej,
¿eby sprawdziæ spójnoœæ odpowiadania na tej skali. Zadaæ to samo pytanie na wiele sposobób, ¿eby
sprawdziæ spójnoœæ treœciow¹ odpowiedzi. To pomiary powtarzane z jednym *rdzeniem* pytania i
wariacjami - czas, klucz odpowiedzi, powierzchnia pytania.

Kropki monitoringuj¹ce jako *uwaga jako taka*, bo to celowe wybieranie informacji jako relewantnej?

Formalizacja zjawiska regresji do œredniej wymaga chyba przyczynowoœci.

Na wszelki wypadek porównaæ terminologiê teorio-typow¹ z wikipedi¹ i polskimi Ÿród³ami.

Wprowadziæ terminologiê zamieszkiwania przy okazji omawiania definicji liczb naturalnych.

Test inteligencji jako granica kategorialna. W ogóle zadania jako korelaty wykonania w innych
zadaniach, gdzie wszystko jest rozumiane kategorialnie.

Interferencja jako wzorzec wykonania wskazuj¹cy na stopieñ niezale¿noœci "wymiarów tego samego
zadania"

Mo¿e napisaæ o tym, ¿e lubiê studentów i za co. Mo¿e o improwizowanym charakterze zajêæ?

O szukaniu drogi na skróty do matematyki i teorii kategorii

Objaœnienie typów zale¿nych przy okazji identycznoœci w stylu: wyobraŸ sobie, ¿e argumenty "wchodz¹"
po kolei.

Po trzy podobne dowody, bo "trzeba powtórzyæ trzy razy".

Dowód zdania z predykatami przed dowodem zdania z predykatami i negacj¹.

Rodzaj gramatyczny: wersja ¿eñska pierwsza, bo jest wiêcej kobiet. Poza tym to siê mo¿e przydaæ
kobietom.

Najpierw mo¿e przyk³ady, a potem d³u¿sze objaœnienia?

Objaœniæ pojêcie zdania atomowego.

This is my attempt to motivate you at this stage: If you look at this first line of code that starts
with the word "theorem" and that I kindly ask you to just paste to the Lean server, Lean will color
the syntax slightly, and it will be even easier for you to notice that the syntax is quite intuitive
and vaguely familiar. All you have to do to begin to understand why it is so familiar is to accept
the notion that it is just a definition of a *function* that does not differ from how a definition
of a function looks like in e.g. R or C, and this function actually *works* much like an R or a C
functions work. A theorem, or a typical definition, is always a kind of (parametric) function (under
the Curry-Howard isomorphism). This fact can be explained in under 5 minutes, but it takes some time
to really get used to.

Wyjaœniæ, jak dzia³a rachunek przyczynowy w teorii typów na toy example u¿ywaj¹c jednego aksjomatu
rachunku interwencyjnego na przyk³adzie rzutu monet¹ w dwóch arbitralnie nazwanych randomizowanych
warunkach.

Czemu TTZ jest w pewnym sensie idealnym jêzykiem programowania - podstawowa sk³adnia wyra¿a wprost
to i tylko to, co jest kluczowe dla formalnego teoretyzowania na temat obliczalnoœci, a w
programowaniu chodzi o obliczalnoœæ.

Zbyt chaotycznie o Absurdzie i False w rozdziale o negacji. Trzeba bêdzie poprzestawiaæ to i owo (co
najmniej).

Mo¿e regularnie pisaæ o tym, co zak³adam, ¿e osoba wie?

O konspektach jako najkrótszej notatce, która pozwala pracowaæ z tekstem bez koniecznoœci zagl¹dania
do tekstsu

Negacja - (h : p -> q) : not p -> not q

Najpierw ¿e termostat jest g³upi, najg³upszy, ale jako regulator temperatury, a potem, ¿e jest
m¹drzejszy od nas, jako nieobci¹¿ony klasyfikator binarny.

Fa³sz, prawda, negacja, koniunkcja i alternatywa wprowadzone przez teoriê kategorii! A ta
wprowadzona jako domain-specific language (to te¿ objaœniæ, bo z tego bêdê korzysta³) jeszcze przed
rachunkiem predykatów jako Zdmuchacz umys³u (z koœlawym t³umaczeniem z angielskiego treœci s³owa
mindblower). To siê przyda: https://leanprover.github.io/theorem_proving_in_lean/inductive_types.html

? Przed wprowadzeniem wizji przysz³oœci napisaæ coœ w stylu Teraz czas na sen itd

Nauka jako profesjonalne programowanie i profesjonalne zbieranie danych (nawi¹zanie do postu
McElreatha o amatorskim programowaniu)

USUNIÊTE Gdyby ta ksi¹¿ka zaczê³a Ciê nudziæ, mo¿e zamiast tego, o czym tutaj piszê, zaciekawi¹ Ciê
niektóre moje, w wiêkszoœci doœæ stare, ale za to nieprzyciête
[zdjêcia](https://www.dropbox.com/scl/fo/xup62948bbrropjdz0phk/AMfkFdVX0WA0vziZ3lt3Xfo?rlkey=ks43vvthysqgclyashp16kxbt&st=lw3vnxqy&dl=0).
