# Co mo¿na z t± ksi±¿k± zrobiæ?

Wiem, ¿e zrobisz z t± ksi±¿k± co zechcesz, ale i tak Ci co¶ zasugerujê. Na podstawie lektur i
w³asnego wieloletniego do¶wiadaczenia mogê stanowczo stwierdziæ, ¿e czytanie lub s³uchanie ze
zrozumieniem nie ca³kiem banalnych tre¶ci przestaje byæ produktywne po oko³o 30 minutach. Mówiê przy
tym o sprzyjaj±cych warunkach, a nie na przyk³ad o czytaniu w zat³oczonym poci±gu na kacu, co mi siê
oczywi¶cie nigdy w ¿yciu nie zda¿y³o. Po 30, mo¿e nawet 25 minutach wydaje mi siê czêsto, ¿e siê
dopiero co wci±gn±³em, ale mniej wiêcej w tym czasie moja zdolno¶æ do dalszego przyswajania
informacji zaczyna, ¿e tak powiem, ryæ o ziemiê. Sprawdza³em to wiele, wiele razy. Zacz±³em to
sprawdzaæ tak dawno, ¿e u¿ywa³em nawet do tego zegarka z tak zwan± ró¿± wiatrów jako minutnikiem.

Po oko³o 25-30 minutach dobrze na mnie dzia³a krótka przerwa. Najlepiej, gdy to jest oko³o 5 minut
nie robienia niczego wci±gaj±cego ani poznawczo (na przyk³ad, czytanie odpada, podobnie jak
interesuj±ce rozmowy) ani motywacyjnie (nie ma mowy o wchodzeniu na YouTube'a). Potem znowu jestem w
stanie skutecznie pracowaæ przez 30 minut, ale nastêpna przerwa musi byæ ju¿ d³u¿sza. My¶l±c
realistycznie, je¿eli danego dnia mam relatywnie ma³o zajêæ, mogê liczyæ najwy¿ej na oko³o 4 godziny
czystej pracy umys³owej, nie uwzglêdniaj±c przerw.

Niewiele by z tej pracy wynika³o, gdybym nie *powtarza³* tego, co przeczyta³em i z czego zrobi³em
notatki. O ile mi wiadomo, nie ma przekonuj±cych dowodów na przewagê metody powtarzania z coraz
wiêkszym odroczeniem nad innymi rozk³adami powtórek, o ile tylko odstêpy miêdzy powtórkami s± do¶æ
d³ugie. Tak siê jednak sk³ada, ¿e lubiê metodê rosn±cych interwa³ów. Gdy mi naprawdê zale¿y, ¿eby
siê czego¶ nauczyæ, pierwsz± powtórkê robiê tego samego dnia (+0d), potem nastêpnego dnia (+1d),
potem po dwóch dniach od ostatniej (+2d), potem po czterech (+4d), i tak dalej. W ten sposób ju¿ po
szóstej powtórce mam ³atwy dostêp do wiêkszo¶ci powtarzanych tre¶ci co najmniej przez nastêpny
miesi±c.

Stosowanie takiego rozk³adu powtórek wymaga oczywi¶cie planowania, ale mo¿e najwiêksz± przeszkod±
jest to, ¿e te powtórki mog± siê wydawaæ niepotrzebne. Przecie¿ jeszcze tego samego dnia, w którym
zrobili¶my notatki i nie zaniedbali¶my przy tym przerw, bêdziemy pamiêtaæ wiêkszo¶æ tre¶ci dosyæ
dobrze. Pierwsza powtórka tego dnia mo¿e siê wiêc wydawaæ zbêdna i w pewnym sensie o to w³a¶nie
chodzi: Taka powtórka wydaje siê zbêdna, bo jest *³atwa*, ale gdyby poczeæ trochê d³u¿ej, nawet
tylko do dnia nastêpnego, ju¿ by taka nie by³a, bo utrada dostêpu do informacji w pamiêci postêpuje
pocz±tkowo do¶æ gwa³townie. Po wykonaniu tej *³atwej* powtórki zapis pamiêciowy utrwala siê na tyle,
¿e mo¿na poczekaæ znacznie d³u¿ej do nastêpnej *³atwej* powtórki, która jeszcze bardziej utrwala
zapis i w ten sposób ka¿da kolejna powtórka daje coraz wiêkszy wzrost trwa³o¶ci zapisu. Dzieje siê
wtedy jeszcze co¶ innego - tre¶æ zdaje siê subiektywnie *kurczyæ*, tak jakby powi±zane reprezentacje
pamiêciowe stawa³y siê coraz bardziej hierarchicznie ustrukturyzowane.

Gdy odstêpy s± d³u¿sze ni¿ tydzieñ, nie ma jak s±dzê wiêkszego znaczenia, je¿eli powtórka nast±pi z
kilkudniowym opó¼nieniem. Raz wytrwa³em do momentu, kiedy powtarza³em tre¶ci z ksi±¿ki po *roku* od
ostatniej powtórki i przekona³em siê wtedy, ¿e ta metoda dzia³a, przynajmniej na mnie, jak czary. To
by³a [znakomita
ksi±¿ka](https://www.cin.ufpe.br/~jrsl/Books/Linear%20Algebra%20Done%20Right%20-%20Sheldon%20Axler.pdf),
ale nie u³atwia³a powtarzania, bo dotyczy³a algebry liniowej i w dodatku w tym czasie w zasadzie do
niczego mi siê ta wiedza nie przyda³a. Je¿eli wiêc kto¶ o tak przeciêtnej pamiêci jak ja mo¿e usi±¶æ
przed pust± kartk± papieru i po roku przerwy "z g³owy" zapisaæ definicje, twierdzenia i dowody, to
co¶ w tej metodzie musi byæ. 

Regularne i coraz bardziej roz³o¿one w czasie powtarzanie ma te¿ pewien inny skutek, którego trzeba
do¶wiadczyæ, ¿eby siê przekonaæ, w jak niezwyk³y sposób dzia³a. Maj±c przez d³u¿szy czas w ka¿dej
chwili ³atwy dostêp do licznych powi±zanych i wielokrotnie przemy¶lanych tre¶ci, zaczyna siê coraz
czê¶ciej mimowolnie dostrzegaæ zwi±zki miêdzy tymi tre¶ciami a tym, co siê napotyka albo o czym
nawet tylko przez chwilê siê my¶li. W ten sposób szybko ro¶nie poczucie skuteczno¶ci. Nieuchronnie
pojawiaj± siê te¿ twórcze skojarzenia i zrozumienie pog³êbia siê niejako samo z siebie. Dziêki temu
utrwalane tre¶ci wydaj± siê automatycznie coraz ciekawsze i coraz ciekawsze zaczyna siê wydawaæ
niemal wszystko, co siê z nimi "wi±¿e". Tego rodzaju uczenie jest wiêc ca³kiem dos³ownie procesem
g³êbokiej wewnêtrznej przemiany.

Zostaje jeszcze kwestia notatek i sposobu powtarzania. *Je¿eli u¿ywam ich do powtarzania*, to robiê
notatki skrótowe, czêsto zawieraj±ce jakie¶ graficzne elementy, niezbyt "linearne" i z du¿± ilo¶ci±
¶wiat³a na stronie. Prawie zawsze zapisujê te¿ pytania, w±tpliwo¶ci i pomys³y, zreszt± niekoniecznie
zwi±zane w jaki¶ oczywisty sposób z g³ówn± tre¶ci±. A powtarzam nie zagl±daj±c pocz±tkowo do
notatek, ani tym bardziej do ksi±¿ek, bo powtarzanie przez rozpoznawanie nie ma sensu. Zamiast tego,
na g³os, w my¶lach, lub pisz±c na kartce, próbujê *opowiedzieæ* to, co mam powtórzyæ. Dziêki temu
natychmiast zauwa¿am, czego albo dobrze nie pamiêtam, albo czego nie rozumiem w stopniu, który by mi
to pozwala³ w miarê jasno komu¶ wyt³umaczyæ. Zaraz potem oczywi¶cie siêgam do notatek lub ¼ród³owych
materia³ów i upewniam siê, ile tre¶ci i jak dobrze uda³o mi siê w ten sposób powtórzyæ. Mo¿na by
wiêc powiedzieæ, ¿e to nie powtórki, tylko trening u¿ywania nabywanej wiedzy, gdyby nie to, ¿e
przecie¿ nic innego nie mo¿e byæ celem sensownego powtarzania.

Jeszcze jedno, chocia¿ mo¿e Tobie to nie bêdzie za bardzo potrzebne. Z powodu wrodzonych wad mojego
charakteru, najpewniej niewiele bym w ¿yciu osi±gn±³, gdyby nie pewien prosty trik, który wymy¶li³em
czytaj±c Rachlina, a mo¿e wrêcz od niego skopiowa³em.

Kiedy zale¿y mi, ¿eby uczyæ siê systematycznie d³u¿ej, robiê takie ma³e kartki-kalendarze, z
naniesionymi niechlujnie liniami, na których widaæ, jak mi idzie. Jest tam 7 kolumn, ka¿da nazwana
jednym dniem tygodnia, i jest tyle rzêdów, ile akurat rzeczy chcê monitorowaæ. Zwykle jest tam rz±d
o nazwie N (jak Nauka), w którym stawiam kropkê za ka¿de 30 minut pracy umys³owej. Nie chodzi w tym
o to, ¿eby siê nagradzaæ, albo ¿eby czuæ siê winnym, gdy kropek jest ma³o, tylko ¿eby *zwiêkszyæ
¶wiadomo¶æ tego, jak ró¿ne codzienne decyzje wp³ywaj± na to, ile siê uczê i kiedy*. Bez tej
niezwykle skutecznej i gwa³townie zmieniaj±cej nawyki protezy nie mia³bym o tym prawie w ogóle
pojêcia i mimo szczerych chêci, ¿eby zdzia³aæ co¶ warto¶ciowego, dryfowa³bym tylko gnany wiatrem
namiêtno¶ci. Przez co rozumiem g³ównie, ¿e ogl±da³bym du¿o YouTube'a.
