## Kilka naiwnych obserwacji na temat jêzyków formalnych

Pozwolê sobie teraz na d³u¿sz± dygresjê, która mo¿e moim zdaniem pomóc. 

Niektórzy mówi±, ¿e jêzyk matematyki jest *precyzyjny*, jednak w matematyce mówimy czasami równie¿
*celowo nieprecyzyjnie*, tyle, ¿e ta nieprecyzyjno¶æ jest wtedy *pod kontrol±*. Na przyk³ad, mo¿emy
wyraziæ wprost w matematyce zdanie, ¿e jaka¶ wielko¶æ znajduje siê w jakim¶ szerokim interwale, albo
¿e jest bardziej lub mniej prawdopodobna, albo ¿e co¶ ma jak±¶ w³asno¶æ w pewnym stopniu. W
matematyce mówimy te¿ czasem *celowo wieloznacznie*. My na przyk³ad od d³u¿szego ju¿ czasu celowo
zacieramy ró¿nice miêdzy funkcjami i implikacjami, a ogólnie miêdzy programowaniem i
matematyk±. Wreszcie, dla wygody w³asnej i czytelnika stosujemy w matematyce równie¿ czêsto t± sam±
notacjê na oznaczenie ró¿nych rzeczy, co te¿ jest pewnego rodzaju wieloznaczno¶ci±.

Co zatem wyró¿nia jêzyk matematyki, poza *relatywn± sztuczno¶ci±*, która nie wydaje siê taka
istotna? Sam do koñca nie wiem, ale gdybym mia³ zgadywaæ, powiedzia³bym, ¿e jest to przede wszystkim
*jednoznaczno¶æ i sztywno¶æ regu³ u¿ycia*, ale tylko *formalnego*, czyli takiego mechanicznego albo
nawet "bezmy¶lnego". Mo¿emy swobodnie tworzyæ nowe formalne jêzyki, wyra¿aj±c w ten sposób za pomoc±
symboli to, co wcze¶niej by³o niejasne lub mêtne, a raz ustanowionych regu³ mo¿emy u¿ywaæ do czego
tylko chcemy, wiedz±c, ¿e o ile bêdziemy to robiæ konsekwentnie i spójnie, prêdzej czy pó¼niej
zaczniemy odkrywaæ nowe prawdy (zak³adaj±c, ¿e zbiór regu³ jest niesprzeczny). I jeszcze to, ¿e
chocia¿ pojêcia matematyczne czêsto powstaj± jako wyspecjalizowane wersje pojêæ u¿ywanych w jêzyku
naturalnym, to zwykle stanowi± ich wersjê uproszczon± albo zredukowan± do kilku dobrze okre¶lonych
w³a¶ciwo¶ci. Te s± wyra¿ane czasem jako *aksjomaty*, czyli podawane bez uzasadnienia formalnego, a
wiêc *bez dowodu* (za to zwykle z uzasadnieniem w jêzyku naturalnym) *konwencje okre¶laj±ce
dopuszczalne sposoby u¿ywania pewnych symboli lub wyra¿eñ*.

W ten sposób - ca³kowicie odzieraj±c wybrane pojêcia, na przyk³ad pojêcia zdania, prawdy, fa³szu,
prawdopodobieñstwa, czy wp³ywu, ze zbêdnej dla dobrze okre¶lonych celów elastyczno¶ci u¿ycia (w
przypadku pojêæ zdania, prawdy i fa³szu - na potrzeby analizy w dobrze okre¶lony sposób rozumianej
poprawno¶ci rozumowañ), uzyskujemy pewien rodzaju niezawodno¶ci i mo¿emy siê szybko wznosiæ na
dowolnie wysokie poziomy abstrakcji maj±c przy tym pewno¶æ, ¿e zawsze mo¿emy sprawdziæ, czy nasze
rozumowanie jest konsekwentne i spójne. To w³a¶nie sztywno¶æ regu³ pozwala na mechaniczn±
weryfikacjê wyra¿eñ, w tym poprawno¶ci dowodów, a abstrakcyjno¶æ decyduje o ogólno¶ci zastosowañ.

Mo¿na powiedzieæ, ¿e to wszystko w³a¶ciwie bana³y, ale moim zdaniem warto siê nad tymi sprawami od
czasu do czasu zastanowiæ.
