Skoro tak swobodnie siê tutaj wym±drzam, to mo¿e przy okazji powiem te¿, co my¶lê o terapii? Muszê
jednak zaznaczyæ, ¿e to bêd± ca³kiem amatorskie uwagi, poniewa¿ tak jak o metodologii badañ i
psychologii poznawczej co¶ tam wiem, to *o psychologii klinicznej i psychoterapii wiem bardzo
niewiele*. Dlatego zacznê od metodologii badañ i psychologii poznawczej.

Badanie skuteczno¶ci *okre¶lonych metod* terapii jest jak wiadomo niemal niemo¿liwe, bo chocia¿ to i
owo mo¿na w takich badaniach randomizowaæ, to z oczywistych wzglêdów *nie da siê* zastosowaæ ani
pojedynczego, ani tym bardziej podwójnego
[za¶lepienia](https://en.wikipedia.org/wiki/Blinded_experiment), a to oznacza, ¿e nie da siê
oddzieliæ wp³ywu samej metody od wp³ywu wielu innych, tylko czê¶ciowo identyfikowalnych czynników,
takich jak choæby cechy osób, które decyduj± siê uczyæ danej metody. W dodatku przebieg terapii
bêd±cej interwencj± eksperymentaln± to nie to samo, co przebieg terapii w warunkach
naturalnych. Mo¿na wiêc od biedy powiedzieæ co najwy¿ej, ¿e w przypadku niektórych metod terapii
zebrane do tej pory ¶wiadectwa empiryczne *zdaj± siê* sugerowaæ, ¿e *w niektórych sytuacjach* te
metody *mog± dzia³aæ pod pewnymi, stosunkowo w±sko okre¶lonymi wzglêdami trochê lepiej ni¿ inne*.

To oczywi¶cie nie znaczy, ¿e terapia nie dzia³a, albo, ¿e dzia³a niezbyt skutecznie; to znaczy tylko
tyle, ¿e *trudno stwierdziæ*, jakie dok³adnie s± lub mog± byæ *skutki okre¶lonych metod
terapeutycznych*. Pomijaj±c ju¿ to, jaki ba³agan panuje od niepamiêtnych czasów w diagnozie
zaburzeñ, wiedza na temat *mechanizmów dzia³ania* terapii jest tak skromna, ¿e w³a¶ciwie nikt siê
nie dziwi na przyk³ad "poznawczym podstawom", okre¶lanej czêsto jako ["oparta na
dowodach"](https://www.apa.org/practice/resources/evidence), [terapii
poznawczo-behawioralnej](https://pl.wikipedia.org/wiki/Psychoterapia_poznawczo-behawioralna). A te
[nie przypominaj± za
bardzo](https://www.annualreviews.org/content/journals/10.1146/annurev-clinpsy-032813-153734)
czegokolwiek, co mo¿na by nazwaæ aktualnym stanem wiedzy w psychologii poznawczej. Mo¿na by co
najwy¿ej stwierdziæ, ¿e chocia¿ jêzyk teorii CBT wygl±da na pierwszy rzut oka na wzglêdnie
techniczny, to jej podstawy s± w istocie co najwy¿ej lu¼no inspirowane aparatem pojêciowym
wspó³czesnej psychologii poznawczej.

W dodatku praktycy przekonuj± siê na ogó³ szybko, ¿e w zderzeniu z realno¶ci± kontaktu z pacjentem,
te bardziej dookre¶lone schematy postêpowania, o których uczyli siê w trakcie szkoleñ, dostarczaj±
co prawda pewnych ram u³atwiaj±cych poszukiwanie odpowiedzi na pytanie *co dalej*, ale okazuj± siê
czêsto zdecydowanie zbyt restrykcyjne i naiwne. Gdy potem taki na przyk³ad typowy wspó³czesny
psycholog poznawczy s³yszy albo czyta to, co praktycy mówi± o przebiegu i znaczeniu procesu terapii,
nie jest siê w stanie dopatrzeæ niczego, co przypomina³oby wnioskowanie oparte na wzglêdnie dobrze
empirycznie uzasadnionych hipotezach na temat *przyczynowego mechanizmu poznawczego procesu
terapeutycznego* i zamiast tego odkrywa gar¶æ pozornie lu¼nych metafor. Nie ma w tym nic dziwnego,
bo te¿ praktyka psychoterapii jest tak daleko od badañ podstawowych i w ogóle psychologii
akademickiej, ¿e spieranie siê o to, która metoda jest bardziej naukowa *w znaczeniu oparta na
naukowych wyja¶nieniach*, a *nie* w znaczeniu jako¶ "udowodnionej" *skuteczno¶ci*, przypomina
dyskusje o tym, która drabina pozwala siê szybciej wdrapaæ na ksiê¿yc.

Z perspektywy, która nam siê tutaj stopniowo wykluje, tak w³a¶nie *powinno* byæ, bo terapia *nie
mo¿e* polegaæ na celowej interwencji na poziomie *nieobserwowalnych przyczynowych mechanizmów
zachowania*, skoro te s± nie tylko s³abo poznane, ale przede wszystkim *z definicji
niedostêpne*. Polega za to g³ównie, bo musi, bo jest *dialogiem co najmniej dwóch osób*, na próbach
u³atwienia pacjentce albo pacjentowi opanowania dziêki regularnym rozmowom nowych, potencjalnie
adaptacyjnych i moralnie akceptowalnych, spójnych z w³asnymi predyspozycjami, mo¿liwo¶ciami i
sytuacj± *ról spo³ecznych*, a dziêki temu byæ mo¿e na wykszta³ceniu bardziej korzystnych sposobów
reagowania.

Terapia jest wiêc prób± pomocy pacjentce lub pacjentowi w dokonaniu akceptowalnej i korzystnej
*zmiany tego, kim*, czy raczej *kim bywa*[^1]. Taka zmiana jest zawsze wielowymiarowa i
wieloznaczna, jej *konkretnego* charakteru nie da siê dobrze opisaæ ¿adnym aparatem pojêciowym i
trudno zagwarantowaæ, ¿eby by³a trwa³a, bo przypomina trochê zawracanie kijem Wis³y, polega bowiem
na próbach przekierowania sta³ego, rw±cego nurtu wp³ywu nieznanych terapeucie albo terapeutce genów,
p³yn±cego twardym, wyra¼nie zarysowanym korytem bardzo wybiórczo i niekoniecznie wiernie opisywanych
przez pacjentkê lub pacjenta okoliczno¶ci. Dlatego terapeutyczny dialog co prawda mo¿e byæ do
pewnego stopnia rzemios³em, ale zawsze by³, jest i zawsze bêdzie przede wszystkim *sztuk±* i
skuteczno¶æ tego rodzaju procesu bêdzie zawsze zale¿a³a w znacznym stopniu od osobowo¶ci i
do¶wiadczeñ osobistych terapeutki albo terapeuty, poniewa¿ od tego miêdzy innymi zale¿y w
niebagatelnym stopniu to, w jaki sposób i z kim terapeutka lub terapeuta jest w stanie rozmawiaæ na
trudne i osobiste tematy.

Mo¿emy ju¿ wróciæ do g³ównego w±tku.

[^1]: Jak to doskonale ujê³a Maja Strypling, to jest zwykle takie *szycie czym tylko siê da*.
