<!-- -*- coding: utf-8 -*- -->
## O czym teraz będzie

# Ἰχώρ

*The most remarkable thing about plants is that they are green.*

(Science and the Garden: The Scientific Basis of Horticultural Practice, s. 1)

## Gdyby to dać tu i wtedy zrobić tak

Wyobraź sobie proszę, że pewien turysta, któremu wyładowała się komórka, zapytał Cię o drogę na
[Wawel](https://pl.wikipedia.org/wiki/Wafel). Tak się składa, że zdarzenie miało (jako swoją
własność, a więc pewną funkcję) miejsce na [Skwerze Praw
Kobiet](https://maps.app.goo.gl/Dxs9PjZbSY1NboN7A), przy ulicy Retoryka (bo to jest przykład
retoryczny), mniej więcej w połowie drogi między skrzyżowaniami z ulicami Piłsudskiego i Smoleńsk.

Powiało tu troszeczkę [nieznośnym smrodem
polityki](https://ejournals.eu/pliki_artykulu_czasopisma/pelny_tekst/b6631904-9718-4677-a4d5-952c9c56df14/pobierz),
u Ciebie też?

Załóżmy dalej, że zaczęłaś najpierw opisywać drogę na Wawel wiodącą przez Piłsudskiego, bo tak jest
bliżej, ale potem pomyślałaś, że to przecież turysta, a ulica Smoleńsk jest chyba ładniejsza i ta
urocza piekarnio-kawiarnia [Massolit](https://www.instagram.com/massolitbakery/) też tam, między
[innymi](https://www.whitemad.pl/dom-egipski-w-krakowie-oryginalny-budynek-ktory-nie-przetrwal-proby-czasu/),
(może jeszcze, gdy to czytasz) jest, więc *wyszło* Ci tak:

*Niech Pan skręci tutaj, pierwszą w prawo* (czyli w Piłsudskiego)*, potem do końca, aż Pan dojdzie
na Planty, to już będzie blisko Rynku Głównego, wtedy może Pan iść ... Albo nie, może lepiej tędy,
pierwszą w lewo tutaj* (czyli jednak w Smoleńsk)*, potem Pan dojdzie do Plant. Wtedy trzeba się
kierować w lewo idąc albo dalej kawałek Plantami, albo od razu na Rynek, tak jakby w lewo i dalej
naprzód, pod kątem czterdziestu pięciu* (45, jeśli umiesz tak mówić) *stopni względem ulicy
Smoleńsk, z której Pan wyjdzie. Wie Pan, o co mi chodzi? Tak na skos.*

(pokazujemy ręką, o co nam chodzi, gdy nagle turysta okazuje się być złodziejem, bo kiedy tłumaczymy
ten nasz skos, wyrywa nam z czterech rąk reklamówkę, w której na szczęście była tylko jakaś
zawartość, po czym ucieka

\{a szpaki, jak to mają w zwyczaju o tej porze roku, plują pestkami na Plantach\})

Co tu właściwie *zaszło*?

Albo wyobraź sobie, że grasz w grę, w której poruszasz się wężem Uroborem żywiącym się
rododendronami. Nie da się w tą grę przegrać, bo kiedy zbyt długo brakuje zwykłego pokarmu, Urobor
może podgryzać własny ogon i jakoś daje radę. Możesz iść w prawo, w lewo, w górę i w dół, plansza
jest nieskończona, a rododendrony rosną gdzie chcą.

Widzisz podobieństwo? Nie miałaś co prawda tak daleko idącej kontroli nad trasą, którą faktycznie
wybierze turysta, ale *myślałaś* o jego przyszłym zachowaniu *jakbyś* miała. Bo dokładnie na tym
polega wskazywanie komuś drogi.

Albo wyobraź sobie, że musisz ulokować należących do różnych wydziałów pracowników różnych szczebli
w kilku wielopiętrowych budynkach. Wypadałoby pewnie przypisać (własność) wydziały do budynków, albo
odwrotnie, co na jedno wychodzi, jeśli budynków jest tyle, ile jest wydziałów (izomorfizm) i może
pracownicy wyższych szczebli, którzy mają przecież jakiś rodzaj władzy nad pracownikami niższych
szczebli, powinni pracować na wyższych piętrach.

Formalna struktura tego ostatniego przykładu rysuje się niemal sama, prawda? Ale poprzednie są
zdecydowanie mniej oczywiste. Będziemy te struktury roz-poznawać w [pluralis
maiestatis](https://pl.wikipedia.org/wiki/Pluralis_maiestatis), bo z wysoka i (mam nadzieję) razem.

Zaczniemy od przykładu pierwszego, mapując w ten sposób porządek następowania po sobie fragmentów
tego tekstu na porządek następujących odtąd działań. Może najpierw spróbujmy
[wygrzebać](https://literatura.wywrota.pl/wiersz-klasyka/24806-staff-leopold-rzesa.html) z bajora
tej mętnej parapoetyckiej prozy jakieś pożywne glony, oddzielając, jako chwilowo nieinteresujący,
język zwrotów grzecznościowych (*niech Pan*), zamieniając nazwy własne na *abstrakcyjne oznaczenia*,
takie jak `m` (jak *m*iejsce na *m*apie), korzystając z faktu, że w takich sytuacjach zwykle
najważniejsze są *punkty skrzyżowań*, upraszczając - na tym etapie co najwyżej domniemane -
redundancje (*w lewo* zamiast *niech Pan skręci w lewo*) i w ogóle ignorując różne subtelności
dotyczące między innymi pragmatyki komunikacji, aby skupić się na ...

1. ... tym co dla nas w tym momencie najważniejsze, to jest na *skutecznym przekazywaniu instrukcji
   jak gdzieś dojść* ...

2. ... i na jakiejkolwiek *uproszczonej* i wydającej się być *reprezentatywną* wersji tej sytuacji
   czy tego procesu.

Jest oczywiste, że w takich sytuacjach na ogół pomijamy szczegóły dotyczące tego, na ile różnych
sposobów można przejść na przykład konkretną ulicą z jednego konkretnego punktu orientacyjnego do
drugiego. Pomijamy też szczegóły dotyczące tego, jakie (na przykład, teoretycznie możliwe czołganie
się albo kicanie) to mogą być sposoby. Zamiast tego, o ile chodzi na przykład o jakieś miasto,
korzystamy przede wszystkim, na ile jesteśmy w stanie, z *abstrakcyjnej siatki* ulic. Tą potrafimy
*stabilnie nanosić* na rzeczywistą powierzchnię miasta i potrafimy nią *operować* - na piśmie, w
mowie i w głowie - *zachowując* ten *systematyczny związek*.

To taki nasz codzienny, nadający sens każdemu aktowi myślenia, nonszalancki homomorfizm.

Warto może już na tym etapie zwrócić uwagę, że nie ma czegoś takiego, jak reprezentacja, która
niczego nie reprezentuje choćby *potencjalnie*. Dla wszelkiego rodzaju bycia reprezentacją czy
reprezentowania *jako takego* (a nie na przykład rozpartywanego ze względu na jakiś rodzaj
skuteczności reprezentowania, taki jak dajmy na to koszty metaboliczne, gdy to jest reprezentowanie
zrealizowane biologicznie) nie ma znaczenia, jak *zaimplementowane* albo *zrealizowane fizycznie*
jest to reprezentowanie, dopóki w pewien sposób *działa*, to jest dopóki *my używamy*, albo *jakiś
Ktoś* używa czegoś, dosłownie czegokolwiek, *do reprezentowania* czegoś w pewien sposób. Ze względu
na *pewnego rodzaju pytania*, implementacja nie ma tu znaczenia, ponieważ pojęcia reprezentacji i
reprezentowania są pojęciami *funkcjonalnymi*.

Wyczyszczone w ten sposób z błota nieunikalnej celowości glony opisu przejścia z jednego punktu do
drugiego są reprezentacją pewnego rodzaju *czynności*, a dokładniej *sekwencji przejść* między
traktowanymi jako *punkty* w pewnej *abstrakcyjnej strukturze*, wystarczająco dobrze jak na nasze
codzienne potrzeby praktyczne określonymi lokalizacjami w przestrzeni fizycznej.

Robimy coś takiego nieustannie myśląc o czymkolwiek, a mimo to całe pokolenia próbujących zrozumieć
na czym to polega, skądinąd relatywnie bystrych ludzi mogą się konsekwentnie gubić próbując znaleźć
odpowiedź na pytanie co tutaj jest czego czym i jak to wszystko razem działa.

## [Paciorkowce](https://pl.wikipedia.org/wiki/R%C3%B3%C5%BCaniec) tu i tam

CDN
