<!-- -*- coding: utf-8 -*- -->

# Αίμα

<br>

The most remarkable thing about plants is that they are green.

Ingram, D. S., Vince-Prue, D., Gregory, P. J. (red.). (2015). *Science and the garden: the
scientific basis of horticultural practice* (s. 1). John Wiley & Sons.

<br>

<br>

## Gdyby to dać tu i wtedy zrobić tak

Wyobraź sobie proszę, że pewien turysta, któremu wyładowała się komórka, zapytał Cię o drogę na
[Wawel](https://pl.wikipedia.org/wiki/Wafel). Tak się składa, że zdarzenie miało (jako swoją
własność, a więc pewną funkcję) miejsce na [Skwerze Praw
Kobiet](https://maps.app.goo.gl/Dxs9PjZbSY1NboN7A), przy ulicy Retoryka (bo to jest przykład
retoryczny), mniej więcej w połowie drogi między skrzyżowaniami z ulicami Piłsudskiego i Smoleńsk.

Powiało tu trochę [nieznośnym smrodem
polityki](https://ejournals.eu/pliki_artykulu_czasopisma/pelny_tekst/b6631904-9718-4677-a4d5-952c9c56df14/pobierz),
u Ciebie też?

Załóżmy dalej, że zaczęłaś najpierw opisywać drogę na Wawel wiodącą przez Piłsudskiego, bo tak jest
bliżej, ale potem pomyślałaś, że to przecież turysta, a ulica Smoleńsk jest chyba ładniejsza i ta
urocza piekarnio-kawiarnia [Massolit](https://www.instagram.com/massolitbakery/) też tam, między
[innymi](https://www.whitemad.pl/dom-egipski-w-krakowie-oryginalny-budynek-ktory-nie-przetrwal-proby-czasu/)
(może jeszcze, gdy to czytasz) jest, więc *wyszło* Ci tak:

*Niech Pan skręci tutaj, pierwszą w prawo* (czyli w Piłsudskiego)*, potem do końca, aż Pan dojdzie
na Planty, to już będzie blisko Rynku Głównego, wtedy może Pan iść ... Albo nie, może lepiej tędy,
pierwszą w lewo tutaj* (czyli jednak w Smoleńsk)*, potem Pan dojdzie do Plant. Wtedy trzeba się
kierować w lewo idąc albo dalej kawałek Plantami, albo od razu na Rynek, tak jakby w lewo i dalej
naprzód, pod kątem czterdziestu pięciu* (45, jeśli umiesz tak mówić) *stopni względem ulicy
Smoleńsk, z której Pan wyjdzie. Wie Pan, o co mi chodzi? Tak na skos.*

(pokazujemy ręką, o co nam chodzi, gdy nagle turysta okazuje się być złodziejem, bo kiedy tłumaczymy
skos, wyrywa nam z czterech rąk reklamówkę, w której na szczęście była tylko jakaś zawartość, po
czym ucieka

<div align="right">{a szpaki, jak to mają w zwyczaju o tej porze roku, plują pestkami na
Plantach})</div>

<br>

Co tu właściwie *zaszło*?

<br>

Albo wyobraź sobie, że grasz w grę, w której poruszasz się wężem
[Uroborem](https://pl.wikipedia.org/wiki/Uroboros) żywiącym się rododendronami
([...`🐍...`](https://youtu.be/ftsmkLJHIc8?si=XKEkUhU0HWDpI0uP)). Nie da się w tą grę przegrać, bo
kiedy zbyt długo brakuje zwykłego pokarmu, Urobor może podgryzać własny ogon i jakoś daje
radę. Możesz iść w prawo, w lewo, w górę i w dół, plansza jest nieskończona, a rododendrony rosną
gdzie chcą.

Widzisz podobieństwo? Nie miałaś co prawda tak daleko idącej kontroli nad trasą, którą faktycznie
wybierze turysta, ale *myślałaś* o jego przyszłym zachowaniu *jakbyś* miała. Bo tym dokładnie (lecz
tylko w pewnym sensie) *jest* wskazywanie komuś drogi *jako zachowanie*.

Albo wyobraź sobie, że jesteś Pewną Szefową i musisz ulokować pracowników różnych wydziałów i
szczebli w kilku wielopiętrowych budynkach nowej filii, która właśnie powstaje w
[Radomiu](https://sites.stat.columbia.edu/gelman/stuff_for_blog/spelling.pdf)[^1]. Wypadałoby
(pewnie) przypisać (własność) wydziały do budynków, albo odwrotnie, co na jedno wychodzi, jeśli
budynków jest tyle, ile jest wydziałów (izomorfizm, a dokładnie bijekcja). I może pracownicy
wyższych szczebli, którzy mają przecież jakiś rodzaj władzy nad pracownikami niższych szczebli,
powinni pracować na wyższych piętrach.

Formalna struktura ostatniego przykładu rysuje się niemal sama, prawda? Pracownicy jako punkty,
połączone w dół strzałkami, jeśli należą do tego samego wydziału, zgodnie z hierarchią szczebli. A
więc częściowy porządek i zarazem cienka kategoria, którą można reprezentować przez graf złożony z
tylu rosnących w dół drzew, ile jest budynków, gdzie każda strzałka to relacja bezpośredniego
zwierzchnictwa. Taki graf byłby wtedy generatorem tej kategorii i tego porządku, bez których to
struktur nie schwytalibyśmy w siatkę składania strzałek abstrakcyjnej przechodniości relacji
władzy.

Ale poprzednie przykłady są mniej oczywiste. Będziemy te struktury roz-poznawać w [pluralis
maiestatis](https://pl.wikipedia.org/wiki/Pluralis_maiestatis), bo z wysoka i (mam nadzieję)
razem. Zaczniemy od przykładu pierwszego, mapując w ten sposób porządek następowania po sobie
wybranych (a więc niejawnie oznaczonych) fragmentów tego rozdziału na porządek następujących odtąd
działań.

Może najpierw spróbujmy
[wygrzebać](https://literatura.wywrota.pl/wiersz-klasyka/24806-staff-leopold-rzesa.html) z bajora
tej mętnej, parapoetyckiej prozy jakieś pożywne glony, oddzielając, jako chwilowo nieinteresujący,
język zwrotów grzecznościowych (*niech Pan*), zamieniając nazwy własne na abstrakcyjne *oznaczenia*,
takie jak `m` (jak *m*iejsce na *m*apie), korzystając z faktu, że w takich sytuacjach zwykle
najważniejsze są *punkty skrzyżowań*, upraszczając - na tym etapie co najwyżej domniemane -
redundancje (*w lewo* zamiast *niech Pan skręci w lewo*) i w ogóle ignorując różne subtelności
dotyczące między innymi pragmatyki komunikacji, aby skupić się na ...

1. ... tym, co dla nas w tym momencie najważniejsze, to jest na skutecznym przekazywaniu
   *instrukcji, jak gdzieś dojść* ...

2. ... i na jakiejkolwiek niezobowiązującej, *uproszczonej* i wydającej się być *reprezentatywną*
   wersji tego procesu.

Jest oczywiste, że w takich sytuacjach na ogół pomijamy szczegóły dotyczące tego, na *ile* różnych
sposobów można przejść na przykład konkretną ulicą z jednego konkretnego punktu orientacyjnego do
drugiego. Pomijamy też szczegóły dotyczące tego, *jakie* (na przykład, teoretycznie możliwe
czołganie się, pełzanie albo kicanie) to mogą być sposoby.

(przyszła Ci może do głowy zasada nieważności struktury dowodu?)

Zamiast tego, zwłaszcza, gdy chodzi o miasto, korzystamy przede wszystkim z *abstrakcyjnej siatki*
ulic. Tą potrafimy *stabilnie nanosić* na rzeczywistą powierzchnię miasta i potrafimy nią
*operować* - na piśmie, w mowie i w głowie - *zachowując* ten *systematyczny związek*.

To nasz powszedni, nadający sens każdemu aktowi myślenia, organiczny i uogólniony homomorfizm.

I nie chodzi tu o reprezentatywność w znaczeniu
[statystycznym](https://statmodeling.stat.columbia.edu/2023/05/22/what-exactly-is-a-representative-sample/#comment-2217140). Warto
może już na tym etapie zwrócić uwagę, że nie ma czegoś takiego, jak *reprezentacja, która niczego
nie reprezentuje* choćby *potencjalnie*. Dla wszelkiego rodzaju bycia reprezentacją czy
reprezentowania *jako takiego* (a nie na przykład rozpartywanego ze względu na jakiś rodzaj
skuteczności reprezentowania, taki jak dajmy na to koszty metaboliczne, gdy to jest reprezentowanie
zrealizowane biologicznie), nie ma znaczenia, jak *zaimplementowane* albo *zrealizowane fizycznie*
jest to reprezentowanie, dopóki w pewien sposób *działa*. To jest dopóki *my używamy*, albo *jakiś
Ktoś* używa czegoś, dosłownie czegokolwiek, *do reprezentowania* czegoś w pewien sposób. Ze względu
na *pewnego rodzaju* pytania implementacja nie ma żadnego znaczenia, ponieważ pojęcia reprezentacji
i reprezentowania są pojęciami *funkcjonalnymi*.

Wyczyszczone w ten sposób z błota nieunikalności celu glony opisu przejścia z jednego punktu do
drugiego są reprezentacją pewnego rodzaju *czynności*. A mówiąc dokładniej, reprezentują *sekwencje
przejść* pomiędzy - traktowanymi jako *punkty* w pewnej *abstrakcyjnej strukturze* - wystarczająco
dobrze określonymi, jak na nasze codzienne praktyczne potrzeby, lokalizacjami w przestrzeni
fizycznej.

Robimy coś takiego nieustannie myśląc o czymkolwiek, a mimo to całe pokolenia próbujących zrozumieć
na czym to polega, skądinąd relatywnie inteligentnych ludzi, mogą się konsekwentnie gubić (?)
szukając odpowiedzi na pytanie, co tutaj jest czego czym i jak to wszystko razem działa.

## Nie jest dobrze (ale może być jeszcze wspaniale)

Mam na półce wydaną w roku 69 "Strukturę i kierunek myślenia"
[Berlyne'a](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Berlyne) i gdy czasem na tą książkę patrzę, to
myślę sobie, że to niezły przykład. Z opisu na obwolucie dowiadujemy się, że:

> D. E. Berlyne, profesor psychologii na uniwersytecie w Toronto, autor wielu prac z zakresu
> zachowania poznawczego i jego motywów, w niniejszej książce zajmuje się myśleniem ukierunkowanym -
> najwyższą formą zachowania poznawczego.

I dalej to idzie między innymi tak:

> Proces myślenia ukierunkowanego autor przedstawia w postaci łańcuchów wewnętrznych reakcji
> symbolicznych, zorganizowanych w złożone hierarchie. Przy opisie struktury tych hierarchii
> posługuje się językiem teorii grafów i algebry transformacji; czyni to jednak w sposób przystępny,
> nie wymagający od czytelnika specjalnego przygotowania matematycznego.

Wolałbym może "językiem grafów", ale sam stosuję obie konwencje, no i tam chodzi o algebrę
abstrakcyjną, a przede wszystkim o grupy, tyle, że w pewien sposób postrzegane, ale do tego
przejdziemy niebawem. W każdym razie to wszystko powinno brzmieć dla Ciebie znajomo.

Książka ma 459 stron, licząc ze skorowidzem, i już po strukturze rozdziałów widać, że to nie są
żarty. Pojawiają się tam takie słowa jak "neoasocjacjonistyczna", "integracyjna", "równoważność",
"klasa", "relacja", "system", "hierarchia", "konceptualizacja", "transformacyjna" i inne podobne.

Zanim zaczniemy czytać "Z przedmowy", trafiamy na kilka cytatów, które bardzo lubię, ale to sobie
kiedyś może sama znajdziesz, jak będziesz miała czas i ochotę. W przedmowie Berlyne zaś pisze, że
celem tej książki jest ...

> ... wprowadzenie języka teoretycznego - tj. systemu pojęć - który może ułatwić ujawnienie
> podobieństw i różnic między procesami myślowymi a innymi formami zachowania.

Zgaduję, że jest dla Ciebie w tym momencie jasne, jak bardzo ten cel jest mi bliski. W dodatku nieco
dalej pisze tak:

> Historia nauki sugeruje, że - po pierwsze - tym, co najskuteczniej przyczynia się do postępu
> wiedzy, nie jest w rzeczywistości odkrycie właściwych odpowiedzi, lecz znalezienie właściwych
> pytań. Gdy zostaną postawione właściwe pytania, nie trzeba zwykle długo czekać na znalezienie
> właściwych odpowiedzi.

Tak! A z drugiej strony nie. Skąd wiemy, że pytanie jest właściwe? Żeby można było stwierdzić, że
pytanie jest właściwe, w jakimkolwiek sensie, musi istnieć jakieś kryterium bycia
właściwym. Znalezienie właściwego pytania jest więc *odpowiedzią* na pytanie, jakie pytanie spełnia
jakieś kryterium bycia właściwym (pytaniem). Każda odpowiedź rodzi nowe pytania, ale też każde
pytanie jest na coś, przynajmniej w pewnym sensie, odpowiedzią. Skoro więc postawienie właściwego
pytania ma być takie ekstra, to wypadałoby zacząć szukać *sposobu znajdywania właściwych pytań*. I
to poszukiwanie przez podjadanie ogona własnej mowy byłoby w pewnym sensie tym samym, co *pytanie
najwłaściwsze*.

A raczej *jest*, bo niby co innego my tutaj od dłuższego już czasu robimy?

Bardzo lubię też styl tego autora, dobór zarówno tematów jak i perspektyw, postawę wobec czytelników
i w ogóle sporo mi się w tej książce i w Berlynie podoba. Coś mi mówi, że bardzo polubiłbym również
[Piageta](https://pl.wikipedia.org/wiki/Jean_Piaget#/media/Plik:Jean_Piaget_in_Ann_Arbor.png)[^2],
do którego Berlyne często nawiązuje, gdybym go w końcu zaczął uważnie czytać, i
[cybernetyków](https://en.wikipedia.org/wiki/Cybernetics), z pomysłów których Berlyne też korzysta,
i behawiorystów i neobehawiorystów, no ale czasu nie mamy za wiele, a można zamiast tego zająć się
sprawami znacznie większej wagi. Jakimi zobaczysz.

Gdybyśmy jednak chcieli ocenić jakość centralnych propozycji teoretycznych zawartych w tej książce,
zaglądając od razu do pierwszego rozdziału, którego podrozdziały mają tytuły sugerujące, że może
właśnie tam zaczynają wyrastać rododendrony konkretów, bo w tych tytułach jest mowa o grafach,
grupach i hierarchiach, to prędko zaczęłoby się robić
[dziwnie](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/awkward).

### Co *dokładnie* autor *miał* (na myśli[^3]), ...

O hierarchiach będziemy mówić (znowu, ale wtedy już bardziej formalnie) niebawem, więc teraz
wyjaśnię Ci tylko, czym są *grupy*. A jeśli pozwolisz, to spróbuję Ci możliwie bezboleśnie przy
okazji wgrać kilka innych interfejsów.

```lean
def Magma := Mul

class Semigroup (α : Type u) extends Magma α where
  assoc : ∀ a b c : α, a * b * c = a * (b * c)

class Monoid (α : Type u) extends Semigroup α, One α where
  one_mul : ∀ a : α, 1 * a = a
  mul_one : ∀ a : α, a * 1 = a

class Group (α : Type u) extends Monoid α, Inv α where
  inv_mul_cancel : ∀ a : α, a⁻¹ * a = 1

class Abelian_group (α : Type u) extends Group α where
  comm : ∀ a b : α, a * b = b * a
```

*Magma* to algebra abstrakcyjna składająca się z dowolnego zbioru i dowolnego określonego na tym
zbiorze działania binarnego. Czyli po prostu dowolne działanie binarne. Czyli dowolna funkcja o
postaci `X × X → X`. Albo dowolna funkcja dwuargumentowa zdefiniowana za pomocą curryingu, której
oba parametry i rezultat są tego samego typu - jeżeli akurat znajdujemy się w świecie typów a nie
zbiorów - lub są tym samym zbiorem, ale wtedy wypadałoby może mówić o obu *dziedzinach* i
*przeciwdziedzinie* zamiast o parametrach i rezultacie. 

Dlaczego i po co mamy tyle różnych określeń na to samo? Otóż *dlatego*, że te określenia to *części
różnych (pod)języków*, a każdy z tych jęzków *jest* innym *sposobem myślenia*. A myślenie, zgodzisz
się chyba, jest zdecydowanie *po coś*; czasami zdaje mi się nawet, że myślenie jest tym, co jest w
nas najbardziej po coś.

Ponieważ `Mul` to dokładnie jakieś działanie binarne, w dodatku wyposażone w przyjemną wzrostkową
notację gwiazdkową, to nie kombinujemy, tylko traktujemy stałą `Magma` jako inną nazwę dla tego
jakiegoś działania. Magmami są, dla jakich tylko chcesz liczb, dodawanie, mnożenie, dzielenie (bo to
działanie nie musi być łączne, bo w ogóle nic od niego a priori nie wymagamy), sklejanie list lub
tekstów, i tak dalej. Ale na przykład dostawianie elementu na czoło listy już nie, bo to jest akurat
operacja na elementach różnego rodzaju.

Półgrupy już znasz i to też są ... (w tym momencie mam nadzieję również według Ciebie ...)
oczywiście magmy. Monoidy to półgrupy z jednostkami, a grupy to monoidy, które mają, zależnie od
punktu widzenia, jedną dodatkową własność, albo dwie dodatkowe własności. Może przyjmijmy na
początek ten drugi punkt widzenia, bo pozwala wyraźnie rozróżnić detale. No więc grupa to monoid,
który ma jedną dodatkową operację albo (tak też czasami mówimy \{i myślimy\}) działanie
jednoargumentowe, które tutaj (niejawnie, bo na skutek zastosowania dziedziczenia) nazywamy `inv`,
bo tak nazywa się jedyne pole klasy `Inv`, o typie `α → α`. Dziedziczenie po tej klasie daje nam
powszechnie stosowaną dla wszelkiego rodzaju odwrotności notację `\inv ↦ ⁻¹` (czytaj: pisząc w
Leanie tak uzyskasz to).

To jest jedna z dwóch dodatkowych własności, której u nas wyraźnie nie widać, bo kryje się w
zdefiniowanej w Leanie klasie, z której dziedziczmy. Druga to *fakt*, który w naszej implementacji
nosi nazwę `inv_mul_cancel`, polegający na tym, że elementy odwrotne nie tylko można *zapisywać*,
jakby były odwrotne, ale że *działają* jak elementy odwrotne.

Dodawanie liczb całkowitych jest grupą, ale liczb naturalnych już nie, bo spośród wszystkich liczb
naturalnych tylko zero ma element odwrotny ze względu na dodawanie. Mnożenie jest działaniem
łącznym, wyposażonym w jednostkę, jak również odwracalnym na przykład na zbiorze `ℚ\{0}` (zwykle tak
\{`X\Y`\} zapisujemy działanie \{binarne\} pozbywania się podzbiorów), to jest na zbiorze liczb
wymiernych bez zera, bo zero nie ma odwrotności *ze względu na mnożenie*.

Możemy wykazać, że dodawanie liczb całkowitych daje grupę tworząc term typu rekordowego `Group` i
możemy właśnie tak określać to, co w ten sposób zrobimy, bo każda klasa jest również typem
rekordowym, a każda instancja jest termem typu rekordowego:

```lean
instance : Group Int where
  mul     := Int.add
  assoc   := Int.add_assoc
  one     := 0
  one_mul := Int.zero_add
  mul_one := Int.add_zero
  inv     := (fun x => -x)
  inv_mul_cancel := Int.add_left_neg
```

Tworząc tą instancję korzystałem z definicji zawartych w pliku Prelude.lean i z faktu, że symbole
takie jak `0` są w Leanie w taki sposób przeciążone, że gdy można wywnioskować, że muszą być
`Int`-ami, a nie `Nat`-ami, są interpretowane jako `Int`-y. 

Lean nie zgłasza błędu, a więc (w stylu rekordowym) udowodniliśmy twierdzenie, że liczby całkowite
są grupą ze względu na dodawanie. Mówiąc dokładniej, dodawanie liczb całkowitych jest grupą ze
względu na interpretację: grupowa jedynka to zero, grupowe mnożenie to dodawanie, a grupowa
odwrotność to jednoargumentowa operacja (albo działanie) "tworzenia", a tak naprawdę, co widać
dzięki pełnej formalizacji jak na dłoni, (aksjomatycznego) *oznaczania* liczby przeciwnej `x ↦ -x`.

**Sugestia**: Po skopiowaniu poprzedniego fragmentu kodu, zawierającego charakterystykę hierarchii
rozważanych przez nas tutaj algebr abstrakcyjnych, spróbuj może udowodnić, przez zdefiniowanie
instancji, że liczby całkowite są nie tylko grupą, ale również grupą *abelową*, inaczej
[*przemienną*](https://pl.wikipedia.org/wiki/Grupa_przemienna). W tym celu musisz tylko skopiować
kod definiujący instancję klasy `Group Int`, zastąpić typ `Group Int` przez typ `Abelian_group Int`
i dodać definicję jedynego pola, którym klasa grup abelowych różni się od klasy grup ogólnych, z
której dziedziczy, to jest definicję pola `comm` (od angielskiego słowa *commutative*). Wystarczy Ci
do tego dowód przemienności dodawania liczb całkowitych, dostępny od razu w Leanie i zdefiniowany w
pliku Prelude.lean. Nazwę tego dowodu znajdziesz na przykład pisząc `#check Int.add_`, naciskając
klawisz Tab i zgadując, jak musi się nazywać.

Ten kod jest skonstruowany w stylu, który nawiązuje do rozwijanej przez zróżnicowane grono
użytkowników Leana bibliotece [mathlib](https://github.com/leanprover-community/mathlib4). To przede
wszystkim bogata kolekcja różnorodnych klas i instancji, tworzących powiązane w rozmaity sposób
hierarchie abstrakcji, pokrywające się do pewnego stopnia z tym, jak zwykle przedstawiane są różne
ważne i często stosowane teorie matematyczne. Gdy używamy Leana w przeglądarce, ta biblioteka jest
ładowana automatycznie, natomiast w Leanie uruchamianym z dysku trzeba ją dodatkowo zainstalować.

Nawet jeśli nie zamierzasz instalować tej biblioteki, możesz czasem probówać się z nią oswajać
przeglądając niezobowiązująco dokumentację. Na przykład, z
[dokumentacji](https://leanprover-community.github.io/mathlib4_docs/Mathlib/Algebra/Group/Defs.html#Group)
dotyczącej klasy `Group`, która powinna już być dla Ciebie częściowo zrozumiała, możesz się
dowiedzieć, że ta klasa dziedziczy z klasy `DivInvMonoid`, definiującej interfejs monoidu
wyposażonego w działanie odwrotne, które można - bo ma to pewien głębszy sens - nazywać dzieleniem,
dlatego w nazwie pojawia się skrót `DivInv`. Sposób, w jaki ten interfejs został zaprojektowany,
bierze się stąd, że zawsze, gdy mamy dla każdego elementu elementy ze względu na dane działanie
odwrotne, możemy zdefiniować działanie odwrotne względem danego. W tym przypadku możemy zdefiniować
takie jakby uogólnione dzielenie jako odwrotność takiego jakby uogólnionego mnożenia. Poniżej
długiej listy pól odziedziczonych (również pośrednio) po innych klasach i zapisanych kolorem
niebieskim widać tam, zapisane w kolorze czarnym, jedyne pole, które ta klasa dodaje i które
pojawiło się też u nas, to jest pole `inv_mul_cancel`.

Nie mogłem się oprzeć pokusie naszkicowania interfejsu grup abelowych i wymyślenia dotyczącego tej
klasy zadania, bo przecież zaczęliśmy przygodę z matematyką właśnie od przemienności, tyle, że
dodawania liczb naturalnych, które to działanie, jak wiesz, struktury grupy akurat nie ma. Nie
mówiąc już o tym, jakie znaczenie odgrywa w naszej przygodzie "przemienność" rozumiana jako zamiana
miejscami (na przykład rozgrywająca się mentalnie między nami) i jako (samo)przekształcalność,
inaczej metaprogramowanie.

### ... a o czym *próbował* coś stwierdzić

Berlyne ewidentnie wyjątkowo sprawnie, jak na żyjącego w tamtych (nie mówiąc już o naszych) czasach
psychologa, operuje grupami, grafami i innymi blisko związanymi strukturami. Jednak to wszystko mają
być tylko *środki* do celu, jakim jest, co prawda częściowo oparte na wynikach badań, ale jednak
przede wszystkim teoretyczne (co, według mnie, znaczy mniej więcej to samo co naukowe) badanie
pojęcia *myślenia*.

Po omówieniu w rozdziale 8 analogii między składaniem działań grupy i pewną postacią automatyzacji,
występującą w procesie uczenia się i polegającą na powstawaniu u zwierząt zachowań nawykowych jako
*jednostek*, czy może raczej (funkcjonalnych) *atomów* zachowaniowych, które z czasem zaczynają w
odpowiednich sytuacjach zastępować określone *sekwencje* reakcji czy zachowań, Berlyne przechodzi do
kwestii *odwracalności*. Nie tylko *działań matematycznych*, ale również *zachowań* i *reakcji
zwierząt*.

Najpierw pada kilka uwag na temat Piageta, który, jak się okazuje, ...

> ... wielokrotnie podkreślał, [że odwracalność] jest prawdziwym kamieniem probierczym racjonalnego
> myślenia i inteligencji.

Zaprawdę mętne to i tajemnicze, ale i dla nas ciekawe, a poza tym to ewidentnie skrót myślowy,
staramy się więc pochopnie nie oceniać. Potem jest przykład przejścia 100 m na północ, a następnie
100 m na południe i nie ma wątpliwości, że to są *w pewnym sensie* wzajemne odwrotności. Ale dalej
jest coraz więcej przykładów *procesów biologicznych* i *procesów psychologicznych*, które autor
podaje jako przykłady *działań odwracalnych*, a które oczywiście odwracalne *nie* są.

Bo *odwracalność istnieje tylko w świecie abstrakcji*. Jeżeli, posługując się wyobraźnią, zmienimy
stan czegoś na jakiś, a potem przywrócimy temu czemuś stan wyjściowy, to dokonamy przekształcenia
będącego złożeniem tych dwóch operacji i równego pod względem działania przekształceniu
identycznościowemu, ale *tylko* w znaczeniu *logicznym*, a nie *psychologicznym*. Już sam fakt, że z
perspektywy logicznej to jest *jedno* przekształcenie, które może być *reprezentowane* na różne
sposoby, w tym jako złożenie, a z perpsektywy psychologicznej, biologicznej, lub fizycznej to są (co
najmniej!) *dwa* przekształcenia pokazuje, że coś tu do czegoś nie pasuje. W szczególności, każda
bez wyjątku myśl pozostawia przecież nieusuwalny i niemały ślad, bo każda myśl jest złożonym,
nieodwracalnym procesem, zmieniającym nas już na zawsze między innymi z powodu stale zachodzących
procesów uczenia się.

<br>

Berlyne, byku, co Ty gadasz?

Chłopie, nie pij tej wody!

David, ziomuś, weź się zlituj, to jest pomieszanie typów. Po czymś takim może być już tylko
[facepalm](https://en.wikipedia.org/wiki/Facepalm) i [game
over](https://en.wikipedia.org/wiki/Game_over).

## [Paciorkowce](https://pl.wikipedia.org/wiki/R%C3%B3%C5%BCaniec) tu i tam

Podam Ci jeszcze kilka przykładów, omówię je szczegółowo i zobaczysz, że i tak *tego* nie
zobaczysz. Nie przejmuj się tymi szczegółami, tylko spróbuj *poczuć*, a przede wszystkim właśnie
*zobaczyć* ich wspólną [*postać*](https://pl.wikipedia.org/wiki/Psychologia_postaci).

Z podręcznika ["Psychologia
poznawcza"](https://lubimyczytac.pl/ksiazka/opinie/4930266/psychologia-poznawcza) dowiadujemy się,
że jednym z ważnych rodzajów "architektur umysłu", cokolwiek by to miało znaczyć ("architektura
*poznawcza*" jest terminem technicznym w psychologii poznawczej, ale ten termin oznacza [coś
innego](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_architecture)), są odgrywające w psychologii nie
tylko poznawczej ważną rolę tak zwane *modele blokowe*. Stosunkowo prostym przykładem tego rodzaju
modelu jest [model selekcji uwagowej
Broadbenta](https://en.wikipedia.org/wiki/Broadbent%27s_filter_model_of_attention).

Nazwa "blokowe" pochodzi stąd, że można je przedstawić w postaci połączonych strzałkami pudełek,
gdzie strzałki oznaczają zwykle przepływ informacji, a pudełka są oznaczone nazwami funkcji,
procesów lub struktur poznawczych. Autorzy stwierdzają tam, że modele blokowe są reprezentacjami
procesów *szeregowych* i *oddolnych*. Nie wiadomo, czemu są szeregowe, skoro w przypadku prawie
wszystkich tego rodzaju modeli mamy do czynienia ze ścieżkami *równoległymi*. Nie wiadomo też, czemu
są oddolne, skoro, również w przypadku modeli *przedstawianych tam na rycinach jako przykłady*,
pojawiają się strzałki *skierowane w różne strony*. Ot, ciekawostka.

Modelom blokowym autorzy przeciwstawiają modele *koneksjonistyczne*, które najwyraźniej lubią, takie
jak [*sztuczne sieci neuronowe*](https://pl.wikipedia.org/wiki/Sie%C4%87_neuronowa). Mimo bogactwa
tego rodzaju modeli, autorzy utrzymują, że takie sieci mają (zawsze?) trzy lub cztery warstwy,
wejściową, pośredniczącą, wyjściową i ewentualnie warstwę kontekstową, a informacja płynie w nich w
jedną stronę, od wejścia do wyjścia. Nietrudno ustalić, że chodzi tu o pewien określony *typ* sieci
neuronowych, to jest o sieć jednokierunkową z warstwą ukrytą, któr*ą* uczy się za pomocą propagacji
wstecznej błędu zgodnie z [regułą delty](https://en.wikipedia.org/wiki/Delta_rule), która to reguła
została z kolei odkryta przez autorów nadal bardzo wpływowego i zarazem cudownie prostego [modelu
warunkowania](https://en.wikipedia.org/wiki/Rescorla%E2%80%93Wagner_model), Rescorlę i Wagnera. Taką
sieć przedstawia się zwykle na rysunkach jako kolumny punktów połączonych strzałkami z punktami
należącymi do następnej kolumny (czyli warstwy).

Nie wiadomo, dlaczego zdaniem autorów takie modele są oddolne *i* odgórne, skoro informacja płynie w
nich w *jedną* stronę, ani w jakim znaczeniu są zdolne do "samokontroli" i "samoorganizacji", skoro
takie akurat sieci nie uczą się w żadnym sensie same, tylko *uczy się je* za pomocą odrębnego
procesu. Nie wiadomo też, w jakim znaczeniu te akurat sieci uczą się (już to zostawmy) na podstawie
*nagród* i *kar*, skoro uczenie za pomocą propagacji wstecznej błędu polega na dostarczaniu na
wejściu jakiś bodźców, porównywaniu wyjścia z oczekiwaną odpowiedzią i takiej zmianie parametrów
sieci, która powoduje zbliżenie się, w stopniu zależnym między innymi od fazy uczenia, obserwowanej
odpowiedzi sieci do tej oczekiwanej. I tak wiele, bardzo wiele razy, dla wielu różnych przykładów
bodźców oznaczonych oczekiwanymi odpowiedziami. Wielkość i kierunek błędu to jedno, a nagroda i kara
to coś innego.

Ach, te złośliwe terminy techniczne! Nawiasem mówiąc, terminologia, której używamy do opisu modeli
blokowych i koneksjonistycznych też jest *matematyczna*. A gdyby przyszła Ci ochota spędzić naprawdę
ekscytujący wieczór, może najlepiej gdy za oknem pada, spróbuj ustalić, ile *poprawnych* stwierdzeń
można tam znaleźć we fragmencie dotyczącym reguły Bayesa.

Albo weźmy taki automat hohającego Świętego Mikołaja, którego lubi używać jako przykładu ten
[Gandalf Wspaniały](https://www.youtube.com/@BobBrandomPitt). Dowiedziałem się o nim, to znaczy o
tym Niezwykłym Brodaczu (a przez to o owym automacie) niedawno, bo YouTube mi go polecił i coś mi
mówi, a raczej mam nadzieję, że [jeszcze się tu pojawi](https://philarchive.org/rec/HLORFL) w
znacznie poważniejszej roli. 

No więc ten automat, podobnie jak wszystkie inne omawiane dotąd modele, jednocześnie jakoś *wygląda*
i (reprezentuje coś, co) jakoś *działa*. Z wyglądu to on jest grafem: Na początku wychodzimy
strzałką `h` z kwadratu `1` do okręgu `2`. Z tego okręgu wychodzą dwie strzałki, `a` i `o`, do
okręgu `3`, a z okręgu `3` wychodzi jedna strzałka `h` z powrotem do okręgu `2` i jedna strzałka `!`
do kwadratu `4`.

**Sugestia**: Narysujesz?

Można tu myśleć o punktach kwadratów i okręgów jako o stanach, a o strzałkach jako o działaniach,
które powodują przejścia od jednego stanu do drugiego. Punkt `1` jest początkowy, a `4` końcowy. 

**Sugestia**: A ścieżkami z tego początku do tego końca są? 

Tego rodzaju modele, które nazywamy też, adekwatnie, sztucznymi gramatykami, były kiedyś w
psychologii dosyć [modne](https://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_grammar_learning). Różni
"wpływowi" i "uznani" badacze próbowali z nich wtedy korzystać aby odkryć jakieś prawdy między
innymi na temat uczenia się regularności w sposób mimowolny albo niezbyt, czy może nawet wcale nie
uświadomiony. O ile się orientuję, jak to zwykle w psychologii bywa, niewiele, albo zgoła nic
właściwie po tej "tradycji badawczej" nie zostało.

Podobną strukturę mają obwody elektryczne, diagramy przepływu danych, sieci Petriego, sieci
bayesowskie, grafy przyczynowe i wiele innych tego rodzaju *języków*.

Albo wróćmy do przykładu z opisywaniem drogi na Wawel. Czemu to się wydaje takie naturalne i czemu
to jest tak bardzo podobne do tylu innych rodzajów czynności albo procesów, które można by ogólnie
nazwać drogami, takich jak dowodzenie, wielokrotne dodawanie, programowanie, czy wnioskowanie o tym,
że coś jest w jakimś sensie "mniejsze" albo "słabsze" - albo jakoś inaczej jest poniżej czegoś - na
podstawie zachodzenia takiej relacji między innymi parami elementów?

Co sprawia, że wszystkie te reprezentacje, zwłaszcza, kiedy są przedstawione w postaci *diagramów*,
wydają się takie naturalne i znajome? Dzięki czemu dokładnie cechuje je coś w rodzaju *uogólnionej,
przyjaznej [modularności](https://en.wikipedia.org/wiki/Modularity_of_mind)*? I czemu tak szybko
zaczynamy je *rozumieć*? A zwłaszcza:

<br>

*Czemu tak łatwo jest nam wycinać mentalnie ich fragmenty i w puste miejsca wstawiać inne i czemu
tak dobrze radzimy sobie z domyślaniem się, jak nowa całość będzie f u n k c j o n o w a ł a*?

<br>

Naprowadzałem Cię na trop odpowiedzi, której oczekuję, w różny sposób od wielu rozdziałów i tyle
razy już to powtarzałem. A mimo to wątpię, czy uda Ci się ją znaleźć.

<br>

*僕のTシャツ*  
*僕の枕*  
*Four stops away from*  
*Your favorite station*  
*I am not a resource*  
*I am not a ribbon*  
*I am not a cardboard box*  
*Not to be lived in*  
*Not to be critical*  

*First, I should see it all*  
*Then I'll shrug it off*  
*Then you'll brush it off*  
...

<br>

Czemu tak łatwo jest wymieniać słowa w zwykłych zdaniach?

Co mają wspólnego rozkłady jazdy pociągów z pudłami zasobów pamięci punktującymi wstążki ścieżek
przepływu danych? Co nam zostanie, gdy pozbędziemy się wszystkich różniących je detali?

Odpowiedź znajdziesz [tutaj](R34__Aima.md). Najpierw spróbuj ją proszę znaleźć "sama".

### Przypisy

[^1]: s. 1

[^2]: I co Ty na [to](https://www.jstor.org/stable/26767537)?

[^3]: Czyli, mówiąc technicznie, w kontekście.
