<!-- -*- coding: utf-8 -*- -->

<br>

Jeżeli drzewo marnieje choćby w najgorszej glebie, to tylko dlatego, że nie
dość głęboko zapuszcza korzenie. Cała ziemia jest jego.

Fryderyk Hebbel, *Dzienniki*

<br>

# [Sprzątając pod lasem w](https://www.poetryfoundation.org/poems/42891/stopping-by-woods-on-a-snowy-evening) śnieżny [wieczór](https://pl.wikipedia.org/wiki/Przystaj%C4%85c_pod_lasem_w_%C5%9Bnie%C5%BCny_wiecz%C3%B3r)

My, ludzie, postrzegamy świat w kategoriach hierarchii. Coś może być wyżej lub niżej niż coś innego,
albo może być większe lub mniejsze, cięższe lub lżejsze, albo, w jakimś sensie, wcześniejsze lub
późniejsze, słabsze lub silniejsze, bardziej lub mniej: intensywne, śmieszne, absurdalne, bliskie,
abstrakcyjne, złożone, wie.lo.as.pek.to.we, irytujące, względne, uciążliwe, wstrętne, pociągające,
piękne, uzasadnione, wątpliwe, oczywiste, tajemnicze, kosmate, mgliste i drętwe.

A każda hierarchia to pewna relacja porządku.

W psychologii często kluczowe znaczenie ma to, czy jakaś reakcja jest pod jakimś względem mniej lub
bardziej intensywna albo mniej lub bardziej częsta i to też są pewne relacje porządku. Często
kluczowe znaczenie ma również i to, czy jakiś stan, taki jak na przykład chwilowa głupota, lub jakaś
cecha, taka jak głupota permanentna, są mniej lub bardziej nasilone. 

Istnieje jednak pewien *typ* relacji porządku, który ma dla psychologii znaczenie kluczowe. Co
więcej, ten porządek ma szczególny charakter również z perspektywy *matematycznej* i
*filozoficznej*. Z powodów, które za chwilę staną się mam nadzieję jasne, można nawet powiedzieć, że
ten szczególny pod względem struktury formalnej i znaczenia w codziennym życiu typ porządku jest
*centralnym pojęciem* psychologii. Chodzi o coś najzwyczajniejszego w świecie zwierząt.

Centralnym porządkiem psychologii jest *poprawność*.

Zawsze, gdy możemy mówić o poprawności, mamy do czynienia ze zbiorem dwuelementowym i relacją
porządku polegającą na tym, że jeden z elementów tego zbioru jest "mniejszy" niż drugi. Gdy zbiór
jest *pusty* (a więc wtedy właściwie nie jakiś, bo zbiór pusty jest unikalny; dlatego, *od momentu,
w którym udowodnimy tą unikalność*, możemy bez zastrzeżeń mówić po angielsku *the empty set* zamiast
*an empty set*, a po polsku *ten* zbiór pusty), można na nim zdefiniować tylko *jeden* porządek, to
jest *porządek pusty*, który ma w pewnym sensie znaczenie czysto teoretyczne:

<hr>

```lean
def Pred   α   := α → Prop

def Binrel α β := α → β → Prop

def Empty_pred : Pred   Empty       := fun a => a.elim

def Empty_rel  : Binrel Empty Empty := fun a => a.elim
```

Uprościłem maksymalnie zapis, zakładając, że już wiesz, czego Lean się w tym przypadku automatycznie
domyśla.

Na początek dodajemy trochę lukru, który ma na celu ujawnienie "intencji kodu". Skoro wszystko można
rozumieć na wiele sposobów, to funkcje z arbitralnego typu lub typów do typu `Prop` też można
rozumieć na wiele sposobów. Tutaj sygnalizujemy, że naszym celem jest traktowanie tych funkcji jako
odpowiednio predykatów i relacji binarnych. Dzięki temu widzimy też od razu, że predykaty i relacje,
nie tylko binarne - bo przecież naturalne uogólnienie na dowolną arność niemal tutaj widać - są
właściwie tym samym, a nazywamy te dwa rodzaje obiektów inaczej dlatego, że chcemy czasem coś innego
zaakcentować. Wprowadzając pozornie nieistotne rozróżnienie na predykaty i relacje możemy zawęzić
uwagę, zarówno swoją jak i odbiorców, do predykatów (i jednocześnie relacji) o określonej arności i
poddać pewnej kontroli narzucające się skojarzenia.

Osobliwość typu `Empty` widać wyraźnie w strukturze ciał dwóch ostatnich definicji. Ponieważ
funkcja, która wymaga termu typu `Empty`, nie może być nigdy wywołana z definicji, aby spełnić
warunek poprawności definicji takiej funkcji, wystarczy skorzystać z reguły eliminacji dla tego
typu. W szczególności, nie musimy nawet konstruować drugiej, wewnętrznej funkcji tworząc term typu
`Binrel Empty Empty`, czyli typu `Empty → Empty → Prop`, bo ta reguła eliminacji pozwala od razu
"spełnić oczekiwanie" stworzenia termu dowolnego typu, w tym również typu `Empty → Prop`, za pomocą
czegoś w rodzaju, w tym wypadku akceptowalnej, "pustej obietnicy", albo "obietnicy" *z konieczności*
"bez pokrycia".

Poczucie dezorientacji, które może wywołać takie zastosowanie typu `Empty`, `False`, czy naszego
`Absurd`, wynika dokładnie stąd, że to są tylko (i zarazem *aż*) *czyste narzędzia
rozumowania*. Przypominają pod tym względem te bardziej abstrakcyjne rodzaje identyczności, w tym
zera i inne, w takim czy innym znaczeniu puste konstrukcje. Inaczej mówiąc, te typy *są sposobem ich
użycia*. Dlatego są takie "puste w środku".

<hr>

Gdy zbiór jest (jakimkolwiek) *singletonem*, również można na nim zdefiniować tylko jeden porządek,
który co prawda nie jest wtedy pusty, ale też jest trywialny. Tą trywialność widać między innymi z
perspektywy kategoryjnej, bo porządek na singletonie rozumiany jako cienka kategoria sprowadza się
do pojedynczej identyczności. A więc porządek na singletonie jest tym samym, co *obiekt bez
właściwości*.

Gdy jednak elementy są *dwa*, możliwych porządków jest więcej. *Dwa* z tych porządków, będące swoimi
izomorfami, można interpretować zarówno jako porządek *wartości logicznych* - \{zdanie fałszywe <
zdanie prawdziwe\} - jak i jako porządek *poprawności* - \{działanie błędne < działanie
poprawne\}. W dodatku ten głęboki związek między *celowością* i *logiką* nie jest wcale przypadkowy.

Zawsze, gdy możemy mówić o reakcjach, odpowiedziach, czynnościach, zachowaniach, albo działaniach
poprawnych, możemy też mówić o reakcjach, odpowiedziach, czynnościach, zachowaniach, albo
działaniach błędnych, i vice versa. To są dokładnie te sytuacje, w których możemy też mówić o
błędnym lub poprawnym wykonaniu jakiegoś *zadania* i wykonanie błędne traktujemy jako w pewnym
sensie mniejsze lub *gorsze* niż wykonanie poprawne, tak jak fałsz traktujemy jako coś mniejszego
albo gorszego od prawdy, brzydotę jako coś gorszego od piękna, a zło jako coś gorszego od
dobra. Formalnie, wszystkie te struktury są jedną i tą samą strukturą porządku na zbiorze
dwuelementowym, który to porządek, postrzegany jak kategoria, jest dokładnie *strzałką*.

Gdy nie ma nic, nic nie może się wydarzyć i ani nie ma o czym mówić, ani nie ma Nikogo, kto mógłby o
czymś mówić. Gdy jest tylko jedno coś i nic więcej nie ma, wtedy wszystko, co jest, jest tym jednym
czymś i nie ma żadnej nietrywialnej struktury; a więc również nie ma o czym mówić, ani nie ma
Nikogo, kto mógłby o czymś mówić. I wtedy też jest tak, jakby nic nie było. Obiekt początkowy i
obiekt końcowy to *jedno* i to samo pojęcie postrzegane z *dwóch* dualnych perspektyw. Nie każda
kategoria ma jednak i początek i koniec. Tam, gdzie istnieją jakieś *dwa* obiekty, pojawia się
*różnica*. A gdy *jedynymi dwoma* obiektami są dualne strony tego samego, strukturalnie
najmniejszego medalu, to jest obiekty początkowy i końcowy, istnieje dokładnie *jedna* strzałka. W
matematyce, tak jak w psychologii, wszystko sprowadza się ostatecznie do tej jednej, definiującej
*kierunek* strzałki.

Albo mniej ogólnie: Powód, dla którego pojęcie poprawności należy moim zdaniem traktować jako
centralne (ale nie jedyne takie) pojęcie psychologii jest, gdy się go już odkryje, zawstydzająco
prosty. *Zachowanie* (albo *czynność*) to inaczej *działanie celowe*. Pojęcie celu jest zaś ściśle
związane z pojęciami osiągnięcia i *nie*osiągnięcia celu. A ponieważ cel i zadanie to jedno i to
samo, zamiast o osiągnięciu celu możemy równie dobrze mówić o poprawnym lub błędnym wykonaniu
zadania. Kwestię *stopniowalnego* i *jakościowo zróżnicowanego* osiągania celu i wykonywania zadania
podejmiemy niebawem.

Trzeba jednak pamiętać, że pojęcia niewykonania zadania i nieosiągnięcia celu mają *dwa* różne
znaczenia: Cel może być nieosiągnięty i zadanie może być niewykonane dlatego, że celu *nie udało
się* osiągnąć i zadania *nie udało się* wykonać, albo dlatego, że *nie było próby* osiągnięcia tego
celu albo wykonania tego zadania; a mówiąc bardziej abstrakcyjnie, nie było *interwencji*, której
*skutki* podlegałyby ocenie pod względem wykonania tego zadania lub osiągnięcia tego
celu. Analogicznie, cel może być *w pewnym sensie* osiągnięty i zadanie może być *w pewnym sensie*
wykonane nie dlatego, że została podjęta jakaś próba osiągnięcia tego celu i wykonania tego zadania,
tylko dlatego, że *nie ma nic do zrobienia*, bo cel jest w danej sytuacji *zrealizowany* i zadanie
jest *nieaktualne*. Albo, mówiąc inaczej, ale *celowo* tak: cel i zadanie są wtedy *spełnione
pusto*.

Zastanawiasz się może, po czym w takim razie poznajemy, że coś jest próbą albo interwencją? To moim
zdaniem doskonałe pytanie okazuje się być zaskakująco głębokie. Dlatego w tym momencie powiem tylko
tyle, że w pewnym sensie *po niczym*.

Jeżeli tylko nieznacznie uogólnimy pojęcie *ruchu*, będzie natychmiast jasne, że *każdy* akt
zachowania jest, między innymi, procesem motorycznym, tylko niektóre z nich, a konkretnie zachowania
*mentalne*, polegają na ruchu (nie mylić z *poruszaniem się*) głównie *wewnątrz ciała*. Jeżeli to
uogólnienie Ci nie odpowiada, to zwróć proszę uwagę, że nie jest wewnętrznie sprzeczne, a wobec
tego, jak każdy *wybór pojęciowy*, podlega *naszej* (muszę się tu powołać na *hipotetyczną wspólną
normę*) ocenie *tylko* ze względu na to, do czego się przydaje, ...

... a *warto* dokonać tego moim zdaniem naturalnego uogólnienia, bo dzięki niemu można zobaczyć
wyraźniej coś, co bardzo długo umykało mojej uwadze. Pouczający może być też powód, dla którego tak
długo nie udawało mi się tego dostrzec. Byłem mianowicie od dawna przekonany, że istnieje jakaś
fundamentalna różnica między *zachowaniami zwierząt* z jednej strony, a *sposodem działania
urządzeń* i wszelkiego rodzaju *narzędzi* z drugiej. Wydawało mi się na przykład, że ta różnica może
polegać na *wyuczalności* zachowań, z której wynika ich wyjątkowa adaptacyjna plastyczność i której
nie widać w typowych urządzeniach, narzędziach, czy wszelkiego rodzaju zwykłych mechanizmach.

Proszę, nie zrozum mnie źle. Nie uważam, że zwierzęta po prostu *są* urządzeniami. Na pewno nie *dla
nas*, bo *współczujemy* zwierzętom, a współczujemy im nie dlatego, że postrzegamy je jako byty
*autonomiczne*, bo to jest warunek oceny *moralnej*. Współczujemy im dlatego, że wszystkie zwierzęta
*cierpią*. Najbardziej tym, które należą do tego samego gatunku, ale zdecydowanie [nie tylko
im](https://pl.wikipedia.org/wiki/Karuna). Natomiast nie bardzo współczujemy urządzeniom. A kiedy
czasem do pewnego stopnia współczujemy niektórym urządzeniom, zwłaszcza tym, do których jesteśmy w
jakiś sposób *przywiązani*, mamy do takich reakcji pewien dystans, którego nie mamy w stosunku do
własnego współczucia wobec zwierząt. Zwierzęta zdecydowanie *nie* są więc (dla nas) po prostu
urządzeniami, bo z naszej ludzkiej i jednocześnie *wspólnej* (to nie to samo) perspektywy, zwierzęta
*zasługują* na współczucie. I szacunek.

Ale **zachowanie**, ten centralny przedmiot zainteresowania psychologii, to dokładnie *działanie
celowe*, albo - po dokonaniu uogólnienia już równoważnie - *celowy ruch*; nic mniej i nic
*więcej*. Własność wyuczalności przysługuje pewnym celowym ruchom, a dokładniej pewnym *sekwencjom
ruchów*, co sprawia, że te ruchy są automatycznie szczególnie interesujące, a często wręcz
przykuwają naszą uwagę i automatycznie widzimy w nich coś w rodzaju autonomii (pamiętasz tą mysz?);
ale celowość występuje w sposób oczywisty również we wszystkich nie uczących się narzędziach,
urządzeniach, mechanizmach i wszelkich innych artefaktach, w tym również w dziełach sztuki.

W sali, w której spędziłem kilka pierwszych lat szkoły podstawowej, na ścianie wisiał napis
"Matematyka jest królową nauk". Wtedy nie wiedziałem, co o tym myśleć, ale byłem mały i jeszcze
głupszy niż teraz. A teraz myślę tak:

Matematyka to dokładnie celowe posługiwanie dowolnymi jednoznacznymi regułami językowymi, które
pozwalają rozstrzygnąć mechanicznie, jakie sekwencje symboli są poprawne, a jakie nie. Teorie
naukowe są relatywnie dobrze ustrukturyzowanymi konstrukcjami pojęciowymi, które istnieją tylko
dzięki temu, że istnieje język. Matematyka jest więc tą szczególną dyscypliną nauki, która zajmuje
się w pewien sposób językami wszystkich nauk, w tym również swoimi własnymi językami.

Jeżeli matematyka jest Królową nauk, to fizyka, która jest dokładnie celowym stosowaniem języków
matematycznych do kontroli wszelkich zdarzeń, jest ich Królem. Można więc powiedzieć, że ta
Wspaniała *Dwójka* rodzi najwięcej zastosowań niemal *z definicji*. Nasza Płodna Para ma dokładnie
jednego rodzica, Matkę psychologię, która pilnuje, żeby Dzieci się zachowywały. A Ojciec albo się
ulotnił, albo nigdy go nie było i jako Ten Nieistniejący spełnił swój rodzicielski obowiązek
pusto. 

Wobec czego poczęcie musiało być Niepokalane.

<br>

*Sugestia*

Myślisz, że mi odbiło?

Też tak czasem sądzę.

Lecz jeśli tak,

to powiedz mi, proszę,

gdzie "ja" *dokładnie* błądzę.

<br>

W szczególności, gdzie w jakiejkolwiek innej dyscyplinie nauki znajdziemy jako *centralne* pojęcie
*działania celowego*? Struktury badane przez matematyków są ostatecznie *arbitralne*. Niearbitralne
są tylko *powody*, dla których matematycy te struktury badają, w dodatku z definicji, bo badanie
czegoś jest pewnego rodzaju zachowaniem. A Wszechświat badany przez fizyków jest przecież *obcy*.

Albo tak: Jak to doskonale ujął mój najważniejszy przyjaciel, Tomek Grzegorek[^1]:

*Psychologia nigdy nie cierpiała na niedobór danych*.

Każda dyscyplina naukowa *jako taka* jest *wytworem* i zarazem *narzędziem ludzi*. Nauka jako taka
jest rezultatem pewnego rodzaju zachowań i każdy przypadek zastosowania nauk jako taki jest pewnym
zachowaniem. Wiem, że wspominałem na początku, żeby nie przesadzać z ambicjami, a to wszystko może
brzmieć tak, jakbym sam z nimi przesadzał w stopniu maksymalnym (o, porządek!). Ale to nie są moje
*ambicje*.

To są *uzasadnione wnioski*.

Wróćmy może do strzałki.

## →

Pojedyncza strzałka jako kategoria, czyli `I → T`, gdzie `I` to z konieczności obiekt początkowy
(*initial*), a `T` to z konieczności obiekt końcowy (*terminal*) jest więc, między innymi, a może
nawet przede wszystkim, Oceną. Źródło tej strzałki można rozumieć jako czystą abstrakcję zbioru
pustego, typów `False` i `Empty`, i w ogóle wszelkich struktur będących bezcielesnymi Sposobami. Jej
cel można postrzegać jako Atom albo Element, a więc materię jako taką. A skoro to są obiekty
początkowy i końcowy dokładnie dlatego, że pierwszy emituje dokładnie jedną strzałkę do wszystkich
obiektów, a drugi przyjmuje dokładnie jedną strzałkę od wszystkich obiektów, to tym, co *czyni* je w
tej Elementarnej, choć, jak zobaczymy później, nie terminalnej kategorii początkiem i końcem, jest
Celowość Strzałki o typie

```lean
Skierowanie : Celowości → Materię
```

Albo: Kierunek (jako taki), który pojawia się dzięki istnieniu (jako takiej) Różnicy.

Zauważyłaś, że *nic* w świecie nie ma kierunku jako *własności własnej*? Nawet ta strzałka jest
skierowana w określoną stronę *tylko* dlatego, że *wybraliśmy kierunek*.

<br>

A czas? Czas płynie przecież w jedną stronę.

W którą?

Każda chwila mija i oddala się coraz dalej w przeszłość.

I to jest *jedyny* kierunek, w którym płynie Twoim zdaniem czas?

No tak.

Pamiętasz dualność relacji `<` i `>`?

...

Ok, nigdzie nam się nie spieszy. Słyszałaś może o liczbach urojonych? `i² = -1` i `(-i)² = ((-1) *
i)² = (-1)² * i² = 1 * i² = i² = -1`, więc trzeba *wybrać*, które $i$, to jest `i` czy `-i`, jest
`i`, bo te dwa $i$ nie mogą być tą samą liczbą, nawet jeśli "tylko" urojoną[^2].

Ale czy zachowania albo ruchy celowe, takie jak wszelkie wybory, nie mają kierunku jako własnej
(ang. [*intrinsic*](https://en.wiktionary.org/wiki/intrinsic)) własności? 

Mają kierunek, ale nie jako własność własną, bo mają go tylko w pewnym sensie i zależnie od
kontekstu, bo kierunek jest zawsze *nieunikalny*, a jest taki z konieczności, bo, tak jak ta wyżej
strzałka, *kierunek jest punktem widzenia*. O czym pomówimy kiedy indziej. Nawiasem mówiąc, nawet
taki Einstein już dawno to załapał, tyle, że *mniej ogólnie*.

No nie wiem, może, ale z tym odwracaniem relacji mniejsze niż, to jest tylko taki sposób mówienia, a
co się stało, to się nie odstanie, a co ma się stać, to się dopiero stanie.

Otóż to. Twoje, a raczej, nie oszukujmy się, nasze przywiązanie do postrzegania strzałki czasu jako
czegoś, co ma niearbitralny kierunek, wynika całkowicie z naszej *postawy* wobec *skutków* upływu
czasu. Generalnie wolimy mieć wybór, a w każdym razie wolimy mieć poczucie, że go mamy, a wobec
przeszłości nie możemy tego czuć. Zresztą czas można uporządkować na nieskończenie wiele, również
nieizomorficznych sposobów. Na przykład, można obrać jakiś punkt zerowy na skali czasu i wtedy czas
co prawda nie będzie *płynął* w dwie strony, ale będzie traktowany tak, jakby miał jednocześnie dwa
*kierunki*. Ten ryży meksykanin Ludwik mówi o tym bardzo, hm, jasno i tłumaczy to [krok po
kroku](https://www.imdb.com/title/tt6736782/?ref_=ext_shr_lnk).

No ale te strzałki są arbitralne, a skutki upływu czasu nie są, bo to są pewne fakty.

I to rozróżnienie jest bardzo ważne, ale czy widzisz, że wewnątrz tego zdania zmieniłaś temat?
Swoją drogą, zauważyłaś, że symbole `<` i `>` można postrzegać jako groty strzałek ...

(a ten znowu o tych strzałkach, Dżizas ...) *Fajnie* się gadało, ale właśnie sobie przypomniałam, że
byłam z kimś umówiona i już widzę, że się spóźnię i muszę lecieć.

Ale wpadniesz znowu? Ludwik też lubi słowo "Dżizas", wiesz? Dżessika?

<br>

Masz już pewnie serdecznie dosyć tego amatorskiego filozofowania? I tego, że *wmawiam* Ci coś, co
sam próbuję powiedzieć? A właśnie, gdzie jest w tym wszystkim miejsce dla filozofii?

<hr>

Już w podstawówce wydawało mi się, że gdy dorosnę, zostanę filozofem. Jak przez mgłę pamiętam
zdziwienie Pani pracującej wtedy za ladą w księgarni Stankiewicz w Bielsku-Białej, gdy będąc uczniem
szóstej albo siódmej klasy zapytałem, czy jest może "Ludzkie, arcyludzkie" i "Antychryst". Zanim
usłyszałem odpowiedź, Pani za ladą upewniła się, czy dobrze usłyszała, a gdy po kilku dniach
przyszedłem znowu, miała dla mnie przygotowany zestaw jakiś gazetek, o których sądziła najwyraźniej,
że będę nimi zainteresowany. Bardzo to było miłe, ale zarazem na tyle krępujące, że na pewien czas
przestałem tam przychodzić. Popisywałem się potem na lekcjach religii, wypowiadając prawdopodobnie z
nieznośnym, wyższościowym tonem zdania w rodzaju "Nie istnieje wola nieegoistyczna". Tak, to były
piękne czasy.

Z Fryderyka N. prędko wyrosłem, ale zamiłowanie do filozofii trwało przez całe liceum i dlatego
najpierw zdałem właśnie na filozofię. Być może częściowo z powodu tego, jakie to coraz gorsze efekty
dawało w kolejnych latach połączenie mojej prokrastynacji i lekkomyślności z ogromną elastycznością
terminów zaliczeń, jaką charakteryzowało się wtedy studowianie na tym kierunku na UJ, ale wydaje mi
się jednak, że przede wszystkim z innych, głębszych powodów, któregoś dnia, czytając w księgarni
opis na obwolucie jakiejś książki wydanej przez [wydawnictwo
Aletheia](https://www.aletheia.com.pl/), poczułem nagłą i niespodziewaną pewność, że nie mam już do
tego serca. I tak trafiłem na psychologię.

Dopiero niedawno zacząłem wracać, rzadko i z pewną nieśmiałością, do tego typu literatury i wygląda
na to, że w najbliższej przyszłości będę z niej korzystał częściej i bardziej intensywnie. Uprzedzam
więc, że w kolejnych rozdziałach mogą się z tego powodu pojawiać fragmenty jeszcze dziwniejsze i
bardziej żenujące niż dotychczas. Takie jak ten:

## [Potężna Piątka](https://kungfupanda.fandom.com/wiki/Furious_Five)

Najpierw biologia. Od tylu już lat badania neuropsychologiczne są postrzegane przez wielu jako te
relatywnie "twarde" i "naukowe", z dwóch oczywistych powodów. To mózg steruje zachowaniem, a
biologia jest (póki co) daleko bardziej zaawansowaną nauką niż psychologia, ma znacznie więcej
doniosłych zastosowań i przedmiot jej badań często o wiele łatwiej jest obserwować w kontrolowanych
warunkach i często o wiele ławiej jest dokonywać na nim precyzyjnych interwencji
eksperymentalnych. A z drugiej strony nadal nie udało się znaleźć nawet *jednego* markera
biologicznego *jakiegokolwiek* zaburzenia psychicznego.

Coś tam wiemy na przykład na temat neuronalnych mechanizmów *bardzo wczesnych* etapów prercepcji i
coś tam też wiemy na inne podobne tematy, ale poza tym wpływ neurpsychologii na psychologię jest jak
dotąd tak nikły, że gdy ta pierwsza pojawia się w podręcznikach dotyczących tej drugiej, prawie
zawsze pojawia się jak jakiś kwiatek u kożucha - taka (dla niektorych ekscytująca) ciekawostka,
którą trudno w jakikolwiek sposób znacząco zintegrować z wiedzą na temat *zachowania*. Ciekawostka
typu coś tam się może świeci w pewnych obszarach bardziej niż w innych, gdy ludzie wykonują jakieś
sztuczne, proste zadanie w takich a takich warunkach. A pieniądze i w ogóle różne zasoby poszły na
tego rodzaju badania do tej pory ogromne.

Dlaczego tak (żałośnie) słabo mimo, że tak (kosmicznie) drogo i, wydawało by się a priori niektórym,
tak obiecująco? Nie tylko moim zdaniem dlatego, że mózg jest ekstremalnie złożony, działa w sposób
idiosynkratyczny, jest niestacjonarny i w ekstremalnym stopniu zależny od przebiegu dotychczasowej
interakcji zwierzęcia ze środowiskiem. My to wszystko od dawna *wiemy*, tylko najwyraźniej *nie
wyciągamy z tego wniosków*. Niestety, tego rodzaju bezwładność w nauce to nic nowego.

Nie ulega natomiast wątpliwości, że *biologia* zajmuje się czymś, co do przedmiotu zainteresowań ani
fizyki, ani chemii (ani psychologii) *nie* należy, to jest *życiem*, postrzeganym między innymi jako
pewnego rodzaju *mechanizm*. Dlatego biolog bez zająknięcia się powie na przykład, że *funkcją*
serca jest pompowanie krwi i tą własność serca będzie traktował jako kluczową. A jest tego rodzaju
własność dla biologa kluczowa, bo cenntralnym pojęciem biologii jest dychotomia i jednocześnie
*porządek określony na zbiorze dwuelementowym*, a więc strzałka, *od* śmierci *do* życia. To
jednocześnie niezły moim zdaniem przykład ilustrujący arbitralnoość kierunku strzałki czasu, bo ta
strzałka jest skierowana *ku przeszłości*.

Biolog traktuje życie jako *lepsze* od śmierci, bo inaczej nie postrzegałby na przykład właśnie
serca jako czegoś, co *w określony sposób*, to jest pompując krew, *służy przeżywaniu*. Gdyby nie o
to chodziło, serce byłoby *przede wszystkim* czymś *innego rodzaju*, na przykład czymś, co *zajmuje
określone miejsce* w organiżmie, albo co *emituje pewną ilość ciepła* w trakcie pracy, i tak
dalej. A nie jest; serce jest *tym, co pompuje krew*. I biologia jest więc subdyscypliną
psychologii, zresztą jak wszystkie inne nauki. Z deskryptywnie trafnej definicji.

Natomiast filozofia jest wyraźnie *inna* od całej reszty. Z jednej strony uprawianie filozofii
polega na zajmowaniu się tak zwanymi pytaniami podstawowymi albo ostatecznymi, takimi jak pytania o
naturę i granice *poznania w ogóle*, albo pytania o *byt w ogóle* i o *wartości w ogóle*. Dosyć to
niesamowite. I jednocześnie charakterystycznie *nieczytelne*, ale *nie* w złym znaczeniu.

Teoria kategorii uczy nas, że jeżeli obiekt pewnego rodzaju, taki jak dajmy na to iloczyn
kartezjański zbiorów, jest ważny - a filozofia, ta zawodowa i ta amatorka, jest niewątpliwie dla
wielu z nas, ludzi (czasem nawet bardzo) ważna - to warto przynajmniej próbować znaleźć powód tej
ważności, przyglądając się, dotyczącym przypuszczalnie ważnych własności tego obiektu, *relacjom
między tym obiektem a innymi obiektami tego samego rodzaju*. Poszukujemy wtedy perspektywy, z której
danego rodzaju obiekt jest w jakimś sensie ekstremalny, to jest unikalny, albo najlepszy, albo jest
wzorcowym albo kanonicznym przypadkiem czegoś ogólniejszego. Na przykład, iloczyn kartezjański
zbiorów jest, jak zobaczymy później, obiektem końcowym w kategorii diagramów złożonych z par
współźródłowych strzałek. Co więcej, właśnie *ta* własność charakteryzuje w pewnym sensie to, co w
iloczynie kartezjańskim jest najważniejsze, a więc w pewnym sensie jego "istotę" albo "prawdziwą
naturę".

Ponieważ w tej książce nieustannie przyglądam się z różnych stron myśleniu, mówienu, czytaniu,
pisaniu, rozmawianiu, komunikacji, myśleniu jako przepisywaniu, programowaniu i metaprogramowaniu, a
później będę się też przyglądał abstrakcyjnie rozumianemu dialogowi, to spróbuję do tego podejść
właśnie z tej strony (a raczej stron).

Jak wspominałem w jednym z rozdziałów wprowadzajacych, jednym z najcenniejszych doświadczeń, jakie
wyniosłem ze studiowania filozofii, było *pisanie konspektów*. Z pewnością widać w tej książce, że
chętnie korzystam z nabytych w ten sposób, mozolnie i w pocie czoła, nigdy dostatecznie nie
rozwiniętych umiejętności. Polegało to nieodmiennie na czytaniu tekstów *źródłowych* i na tworzeniu
możliwie najkrótszej notatki, która miała zawierać coś w rodzaju wydestylowanego, centralnego wątku
argumentacji, a przede wszystkim obiecujących *punktów nacisku*, to jest miejsc, w których można by
próbować znaleźć jakieś dziury w rozumowaniu albo innego rodzaju wady. I nigdy wcześniej, ani nigdy
później nie miałem do czynienia z tekstami, w przypadku których to byłoby tak *trudne*. Nawet
czytanie w liceum i później stosunkowo hermetycznej poezji nie wiązało się dla mnie nigdy z
poczuciem równie silnego oporu materii językowej.

Filzofowie mają do tekstów źródłowych stosunek szczególny. Nie da się tego porównać z niczym, co ma
miejsce we *żadnych* innych dyscyplinach naukowych czy akademickich. Na przykład, dla matematyka
matematyczny tekst źródłowy ma zwykle znaczenie prawie całkowicie *historyczne*, podobnie jak dla
dla biologa tekst napisany przez biologa, dla fizyka tekst napisany przez fizyka, albo dla
psychologa tekst napisany przez jakiegoś psychologa. Nawet literaturoznawcy, dla których przedmiotem
badania są teksty źródłowe, traktują je inaczej niż filozofowie traktują teksty filozofów.

Zgaduję, że gdy literaturoznawca pisze tekst naukowy na temat na przykład jakiegoś dzieła
literackiego, powstający w ten sposób tekst naukowy nie musi być potem, w ogólnym przypadku, czytany
w oryginale, bo można zawarte tam główne treści przekazać na wiele różnych sposobów niewiele przy
tym tracąc. W przypadku filozofii nie ma tak wyraźnej różnicy między interpretacją tekstu źródłowego
i tekstem źródłowym, bo teksty filozoficzne, w każdym razie te *ważne*, które są wynikiem
interpretacji i analizy innych tekstów filozoficznych, *same wymagają filozoficznej interpretacji i
analizy*. Dlaczego? I po co?

Może dlatego, że filozofia polega w niemałym stopniu na *odkrywaniu nowych* i *nieredukowalych
pojęć*, czy nawet całych *struktur* pojęciowych? A więc na wskazywaniu i badaniu pojęć w pewnym
sensie *początkowych* albo, w jakiś sposób dualnie, a więc równoważnie, *końcowych*? A mówiąc
metaforycznie i zmieniając rejestr, żeby zacząć łowić więcej nowych skojarzeń:

*Czy nie jest filozofia poszukiwaniem jasnych konstelacji struktur pojęciowych na nieboskłonie
naszych nieunikalnych poznawczych celów?*

*Uff*. Robiąc takie rzeczy trzeba powitać z otwartymi ramionami wyzwalający w dostecznie dużej dawce
nektar zażenowania (i pozwolić sobie na boleśnie niespójne i pokraczne rezultaty, takie jak zdanie,
w które się właśnie wtrącam pisząc nawiasem \{a które po tym, jak stanie się "dobrem publicznym",
spełni ostatecznie swoją wyzwalajacą rolę ⟨zauważyłaś, że w tym pisaniu prawie we wszystkim jest
jakaś *metoda* \[inaczej *deklarowany* albo *zamierzony* cel]⟩?\}).

Może dlatego filozofia *nie ma metody*? I dlatego, choć nauki mają swój *początek* w filozofii, to
jednocześnie żadna nauka z filozofii *nie wynika*, a gdy już jakaś dyscyplina naukowa z filozofii
się wyobdrębni, tak jak teraz wyobrębnia się z niej psychologia, prędko staje się autonomiczna i
zwykle ewidentnie filozofii *przestaje potrzebować*?

Zastrzegam jednak, że na ten pomysł wpadłem dzisiaj i niewykluczone, że go jeszcze przerobię lub
porzucę. Ponieważ jednak mogę pisać w tej książce o czym tylko chcę i w jaki tylko mam ochotę
sposób, co sprawiło, że uczę się tak szybko, tak wielu rzeczy i dostarcza mi to tyle radości, a
czasem nawet wzruszeń, że nie mogę tego porównać z niczym, czego doświadczyłem ucząc się
czegokolwiek w jakikolwiek sposób wcześniej, a filozofię zacząłem po latach zachowywania chłodnego
dystansu znowu lubić i cenić, to postanowiłem sprawdzić, co wyniknie z podjęcia i tego tematu.

I teraz mogę już odetchnąć i wrócić do robienia porządków.

## Porządki to przede wszystkim *hierarchie*

Gdy prosimy osobę partnerską, żeby zrobiła nam herbatę, rozpoczynamy proces, który zakończy się albo
sukcesem, albo porażką. No ale to nie jest oczywiście takie proste, bo osoba partnerska może nas nie
usłyszeć, albo usłyszeć błędnie i zamiast herbaty przynieść nam (czyjeś) papiery rozwodowe. Albo
możemy dostać herbatę, ale nie taką, jak chcieliśmy. Albo w "złym kubku". Albo może być tak, że pod
względem herbaty i jej otrzymania można powiedzieć, że pełen sukces, ale zaraz po otrzymaniu osoba
partnerska mówi nam, że musimy poważnie porozmawiać, a potem, że to nie jesteśmy my, to jest
ona. Wtedy dostajemy niby taką herbatę, jaką chcieliśmy, ale jednocześnie jednak funkcjonalnie nie
taką, jaką chcieliśmy, to jest czarną popołudniową herbatę pocieszającą.

Albo weźmy skądś jakieś [jabłka i pomarańcze](https://en.wikipedia.org/wiki/Apples_and_oranges), ale
nie jedzmy ich od razu, tylko najpierw się im poprzyglądajmy. Co to za bzdury z tym "nie da się
porównać". Jeden z tych owoców jest przecież w oczywisty sposób obiektywnie lepszy od drugiego,
szczególnie wtedy, gdy mamy akurat na niego ochotę. Średni okres wegetacji drzew jabłoni i drzew
pomarańczy jest porównywalny, a to też są własności jabłek i pomarańczy odpowiednio. Gdyby jabłko
jako takie i pomarańcza jako taka były kategoriami, to jedna z nich miałaby ... Ale chyba już wiesz,
o co mi chodzi.

Wróćmy na chwilę do filii w Radomiu, o której mówiliśmy w poprzednim rozdziale. Załóżmy, że nowe
budynki są `2`, a wydziały są `3`, za to liczba pięter (też `3`) zgadza się z liczbą poziomów
hierarchii władzy. Naturalnie byłoby wtedy mapować injektywnie liniowy porządek szczebli na porządek
pięter, ale pracownicy jakiś dwóch wydziałów musieliby pracować w tym samym budynku.

Mamy tu kategorię `Pracownicy`:

```
Robert, Danuta, Mieszko, Dżessika

Danuta → Robert

TODO
```

Nikt nie mówił, że ta firma jest duża pod względem liczby pracowników (też pewien porządek, ale na
zbiorze firm). Istnieje naturalne (ale nie w znaczeniu naturalnej transformacji) mapowanie
pracowników na kategorię hierarchii władzy ...

```
Boss → Boss_wydzialowy → Ktos_kto_jest_mily_tylko_wobec_boss_wydzialowy → Nikt_wazny
```

... i istnieje też naturalne mapowanie hierarchii władzy na kategorię piętra budynków `3 → 2 →
1`. Byłbym zapomniał, że osoba szefowska pracuje z domu! Dlatego w tym kontekście interesuje nas
kategoria taka jak wyżej, ale bez obiektu początkowego (czyli takiego jakby najmniejszego albo,
przynajmniej potencjalnie, pustego w środku) `Boss`:

```
Boss_wydzialowy → Ktos_kto_jest_mily_tylko_wobec_boss_wydzialowy → Nikt_wazny
```

Mamy też szczegółową kategorię budynków, której obiektami są pokoje, a strzałki reprezentują fakty
bycia bezpośrednio nad jakimś pokojem w tym samym budynku. Oboje wiemy, że mogłabyś policzyć, ile
jest tych strzałek, albo narysować tą kategorię w postaci generującego ją grafu i oboje wiemy, że
nikomu by się nie chciało, więc nie będę nic sugerował.

Istnieje naturalne mapowanie kategorii pokojów (pokoi? no nie, to chyba po rosyjsku) na ogólniejszą
kategorię budynków, w której obiektami są tylko piętra budynków. Ta kategoria jest generowana przez
graf:

```
Andromeda_3 → Andromeda_2 → Andromeda_1

Oasis_3 → Oasis_2 → Oasis_1
```

Wreszcie, istnieje naturalne mapowanie tej ostatniej kategorii na kategorię jeszcze ogólniejszą, w
której obiektami są numery pięter, a strzałki oznaczają fakty zachodzenia relacji `≤`, generowaną
przez graf `3 → 2 → 1`. No i istnieje jedyne możliwe mapowanie tej ostatniej kategorii na kategorię
końcową, zawierającą jeden obiekt `Cos`, wyposażony tylko w strzałkę identyczności, ale to mapowanie
jest trywialne z definicji, bo jest mapowaniem do obiektu końcowego (akurat tutaj w kategorii
kategorii), a takie strzałki są tym samym, co obiekty kategorii (pomyślałaś o tym wcześniej?), o ile
oczywiście kategoria ma jakiś koniec (kategoria kategorii ma).

Przypominam, że same grafy to jeszcze nie kategorie, bo graf jako taki to tylko "statyczny rysunek",
który nie jest wyposażony w działanie składania; dlatego w każdym przypadku chodzi mi o kategorię
generowaną przez odpowiednie grafy. Na przykład, istnieje też strzałka `Boss_wydzialowy →
Nikt_wazny`, będąca złożeniem dwóch strzałek widocznych trochę wyżej, a poza tym każdy jest Panią
samego siebie (identyczności).

Ważną cechą niektórych z tych porządków, ale nie wszystkich, jest to, że pewne elementy (nie wypada
mówić tak o ludziach, bo to obraźliwe określenie, ale moje ręce są związane terminologią techniczną)
są w tym samym porządku albo, równoważnie, w tej samej cienkiej kategorii *nieporównywalne*.

TODO

<br>

(Zauważyłaś, że psychologia stała się właśnie nauką?  
A dokładniej, nauką nauk? Nieźle, co?

...

Dżessika, jesteś tam jeszcze?

\{Jestem.

A kto to?

Nikt.

Nikt?

No przecież mówię, że nikt. Kiedy nikt nie przychodzi, to właśnie przychodzi Nikt.\})

### Przypisy

[^1]: Gdy zadzwoniłem do Tomka, żeby złożyć mu życzenia urodzinowe i powiedziałem, że już po raz
    drugi cytuję go w tej książce, poprosił, żeby Was wszystkich pozdrowić. No to przekazuję
    pozdrowienia.

[^2]: Ten przykład poznałem dzięki wspaniałej książce Eugenii Cheng [*The Joy of
    Abstraction*](https://eugeniacheng.com/), którą tu już polecałem i która mnie bardzo
    zainspirowała. Zdaje się nawet, że pod niejednym względem mocno wpłynęła na charakter tego, co
    właśnie czytasz (w tytule jest *Joy*!). Niedawno zobaczyłem na YouTube dyskusję, w której
    Eugenia wzięła udział i dowiedziałem się dzięki temu, że chociaż zajmuje się zawodowo teorią
    kategorii, to ucząc się jej i w ogóle studiując matematykę raczej *unikała zadań*. W dodatku w
    tej dyskusji powiedziała w pewnym momencie, że *there is no should* i że *we do not understand
    anything*. Nic dziwnego, że jestem fanboyem.
