<!-- -*- coding: utf-8 -*- -->
## [Potężna Piątka](https://kungfupanda.fandom.com/wiki/Furious_Five)

Najpierw biologia. Od tylu już lat badania neuropsychologiczne są postrzegane przez wielu
psychologów jako te relatywnie "twarde" i "naukowe", z dwóch oczywistych powodów. Można powiedzieć,
że mózg steruje w pewnym sensie zachowaniem, a biologia jest wciąż daleko bardziej zaawansowaną
nauką niż psychologia; ma znacznie więcej doniosłych zastosowań i przedmiot jej badań często łatwiej
daje się obserwować w kontrolowanych warunkach i często ławiej jest dokonywać na nim precyzyjnych
interwencji eksperymentalnych. Z drugiej jednak strony, nadal nie udało się na przykład znaleźć
choćby *jednego* markera biologicznego *jakiegokolwiek* zaburzenia psychicznego.

Coś tam wiemy na temat neuronalnych mechanizmów *bardzo wczesnych* etapów prercepcji i coś tam też
wiemy na inne podobne tematy, ale poza tym wpływ neuropsychologii na psychologię jest jak dotąd tak
nikły, że gdy ta pierwsza pojawia się w podręcznikach dotyczących tej drugiej, prawie zawsze
występuje w roli kwiatka u kożucha, to jest takiej dla niektorych ekscytującej ciekawostki, którą
trudno znacząco zintegrować z wiedzą na temat *zachowania*. Ciekawostki typu coś tam się *może*
świeci w pewnych obszarach bardziej niż w innych, gdy ludzie wykonują, najczęściej w *dziwacznych*
warunkach, *sztuczne* i *sztucznie uproszczone* zadania. A finansowe i nie tylko takie, głównie
*publiczne* zasoby poszły na tego rodzaju badania jak dotąd ogromne. No więc jeśli Twoim zdaniem to
jest zdaniem *moralnie akceptowalne*, to bardzo chciałbym wiedzieć *w jakim sensie*.

Dlaczego tak (żałośnie) słabo mimo, że tak (kosmicznie) drogo i - najwyraźniej zdaniem wielu - tak
obiecująco? Nie tylko moim zdaniem dlatego, że mózg jest ekstremalnie złożony, działa w sposób
idiosynkratyczny, czyli u każdego zwierzęcia (pod trudnymi do przewidzenia względami) inaczej, jest
niestacjonarny, czyli sposób jego działania ulega (ciągle) rozmaitym zmianom, a to, jak dokładnie
działa zależy w ogromnym stopniu od przebiegu całej historii interakcji zwierzęcia ze
środowiskiem. My to wszystko od dawna już *wiemy*, tylko najwyraźniej *nie wyciągamy z tego
wniosków*. Niestety, tego rodzaju bezwładność to w nauce nic nowego.

Jednocześnie jednak nie ulega wątpliwości, że *biologia* zajmuje się czymś, co do przedmiotu
zainteresowań ani fizyki ani chemii *nie* należy, to jest *życiem*, postrzeganym *przede wszystkim*
jako pewnego rodzaju *mechanizm*. Dlatego biolog bez zająknięcia się powie na przykład, że *funkcją*
serca jest pompowanie krwi i tą własność będzie traktował jako kluczową. A jest tego rodzaju
własność dla biologa kluczowa, bo centralnym pojęciem biologii jest dychotomia i jednocześnie
porządek określony na zbiorze dwuelementowym, a więc strzałka, *od* śmierci *do* życia. To
jednocześnie niezły moim zdaniem przykład ilustrujący arbitralność kierunku strzałki czasu, bo ta
strzałka jest skierowana *ku przeszłości*.

Biolog traktuje życie jako *lepsze* od śmierci, bo inaczej nie postrzegałby na przykład właśnie
serca jako czegoś, co *w określony sposób*, to jest pompując krew, *służy przeżywaniu*. Gdyby nie o
to chodziło, serce byłoby *przede wszystkim* czymś *innego rodzaju*. Na przykład czymś, co *zajmuje
określone miejsce* w organiźmie, albo co *emituje pewną ilość ciepła*, i tak dalej. A nie jest;
serce jest *tym, co pompuje krew*.

Biologia jest więc przedmiotem badań i jednocześnie subdyscypliną psychologii, jak wszystkie
nauki. W dodatku z prostej, moim zdaniem w oczywisty sposób deskryptywnie trafnej definicji, bo
każda nauka *jako nauka*, w tym również psychologia, jest jednocześnie wytworem i narzędziem
zachowania. Inaczej mówiąc:

Właściwie rozumiana, psychologia naukowa jest *punktem stałym samego badania*.

Natomiast filozofia wydaje się wyraźnie *inna* od całej reszty. Tym, co łatwo rzuca się w oczy jest
fakt, że uprawianie filozofii polega na zajmowaniu się tak zwanymi pytaniami podstawowymi albo
ostatecznymi, takimi jak pytania o naturę i granice *poznania w ogóle*, albo pytania o *byt w ogóle*
i o *wartości w ogóle*. Dosyć to niesamowite. I jednocześnie zaskakująco często charakterystycznie
*nieczytelne*, ale *niekoniecznie* w złym znaczeniu.

Teoria kategorii uczy nas, że jeżeli obiekt pewnego rodzaju, taki jak iloczyn kartezjański zbiorów,
jest ważny - a filozofia, ta zawodowa i ta amatorska, jest dla wielu z nas, ludzi (czasem nawet
bardzo) ważna - to warto szukać powodu tego faktu przyglądając się, dotyczącym przypuszczalnie
ważnych własności tego obiektu, *relacjom między tym obiektem a innymi obiektami tego samego
rodzaju*.

Ale nie chodzi tu o *jakiekolwiek* relacje, bo taka wskazówka byłaby bezużyteczna. Poszukujemy wtedy
perspektywy, z której danego rodzaju obiekt jest w jakimś sensie najlepszym albo ekstremalnym
przypadkiem czegoś ogólniejszego, czyli jest *przypadkiem granicznym*, albo wręcz *samą granicą*. I
tak, iloczyn kartezjański zbiorów jest, jak później zobaczymy, obiektem końcowym (to właśnie pewna
granica, ...) w kategorii diagramów złożonych z par współźródłowych strzałek (... a to są obiekty
tego samego rodzaju). Co więcej, właśnie *ta* własność charakteryzuje w pewnym sensie to, co jest w
iloczynie kartezjańskim najważniejsze, a więc - zawsze tylko w pewnym sensie - jego "istotę" albo
"prawdziwą naturę".

Ponieważ w tej książce nieustannie przyglądam się z różnych stron myśleniu, mówienu, czytaniu,
pisaniu, rozmawianiu, komunikacji, myśleniu jako przepisywaniu, programowaniu i metaprogramowaniu, a
później będę się też przyglądał abstrakcyjnie rozumianemu dialogowi, to spróbuję do tego podejść
właśnie od tej strony (a raczej stron).

Jak wspominałem w rozdziale drugim, jednym z najcenniejszych doświadczeń, jakie wyniosłem ze
studiowania filozofii, było *pisanie konspektów*. Z pewnością widać w tej książce, że chętnie
korzystam z nabytych w ten sposób, mozolnie i w pocie czoła, nigdy dostatecznie nie rozwiniętych
umiejętności. Polegało to na czytaniu tekstów *źródłowych* i na tworzeniu możliwie najkrótszej
notatki, która miała zawierać wydestylowany centralny szkielet argumentacji i miała pomagać w
identyfikacji obiecujących *punktów nacisku*, to jest miejsc, w których można by próbować znaleźć
dziury w rozumowaniu albo innego rodzaju wady. I nigdy wcześniej, ani nigdy później nie miałem do
czynienia z tekstami, w przypadku których to byłoby tak *trudne*. Nawet czytanie w liceum i później
stosunkowo hermetycznej poezji nie wiązało się dla mnie nigdy z poczuciem równie silnego oporu
materii językowej, choć może dlatego, że wobec poezji miałem inne oczekiwania.

Filzofowie mają do tekstów źródłowych stosunek szczególny. Nie da się tego chyba porównać z niczym,
co ma miejsce w innych dyscyplinach naukowych czy akademickich. Na przykład, dla matematyka
matematyczny tekst źródłowy ma zwykle znaczenie prawie całkowicie *historyczne*, podobnie jak dla
dla biologa tekst napisany przez biologa, a dla fizyka tekst napisany przez fizyka. Nawet
literaturoznawcy, dla których przedmiotem badania są teksty źródłowe, traktują je inaczej niż
filozofowie traktują teksty filozofów.

Zgaduję, bo nie mam o tej dyscyplinie bladego pojęcia, że gdy literaturoznawca pisze tekst naukowy
na temat jakiegoś dzieła literackiego, w ogólnym przypadku, powstający w ten sposób tekst nie musi
być potem czytany w oryginale, bo zachowując ostrożność można zawarte tam główne treści przekazać na
wiele sposobów niewiele przy tym tracąc. W przypadku filozofii nie ma tak wyraźnej różnicy między
interpretacją tekstu źródłowego i tekstem źródłowym, bo teksty filozoficzne, w każdym razie te
*ważne*, które są wynikiem filozoficznej interpretacji i analizy innych tekstów filozoficznych,
*same wymagają filozoficznej interpretacji i analizy*.

Czy nie wygląda Ci to na robotę tego miglanca Urobora? Dlaczego tak jest? I po co?

Może dlatego, że filozofia polega w niemałym stopniu na *odkrywaniu nowych* i *nieredukowalych
pojęć* albo *struktur* pojęciowych? A więc na wskazywaniu i badaniu pojęć w pewnym sensie
*początkowych* albo, w jakiś sposób dualnie, a więc równoważnie, *końcowych*? A mówiąc metaforycznie
i zmieniając rejestr, żeby zacząć łowić więcej nowych skojarzeń:

*Czy nie jest filozofia poszukiwaniem jasnych konstelacji struktur pojęciowych na gęstym i ciemnym
nieboskłonie naszych nieunikalnych poznawczych celów?*

*Uff*. Robiąc takie rzeczy trzeba powitać z otwartymi ramionami wyzwalający w dostecznie dużej dawce
nektar zażenowania (i pozwolić sobie na boleśnie niespójne i pokraczne rezultaty, takie jak zdanie,
w które się właśnie wtrącam pisząc nawiasem \{a które po tym, jak stanie się "dobrem publicznym",
spełni ostatecznie swoją wyzwalajacą rolę ⟨zauważyłaś, że w tym pisaniu prawie we wszystkim jest
jakaś *metoda* \[inaczej *deklarowany* albo *zamierzony* cel ⟪...[^3]⟫]?⟩\}).

Może dlatego filozofia *nie ma metody*? I dlatego, choć dyscypliny naukowe mają w pewnym sensie swój
*początek* w filozofii, to jednak żadna z filozofii *nie wynika*, a gdy już jakaś dyscyplina naukowa
się z filozofii *wyobrębni*, tak jak właśnie wyobrębnia się z niej psychologia, prędko staje się
autonomiczna i zwykle - jako *dyscyplina*, nie jako uprawiający ją ludzie - ewidentnie filozofii
*przestaje potrzebować*?

Zastrzegam jednak, że na ten pomysł wpadłem dopiero dzisiaj[^5] i niewykluczone, że go przerobię lub
porzucę. Ponieważ jednak mogę pisać w tej książce o czym tylko chcę i w jaki tylko mam ochotę
sposób, co sprawiło, że uczę się tak szybko, tak wielu rzeczy i dostarcza mi to tyle radości, a
czasem nawet wzruszeń, że nie mogę tego porównać z niczym, czego doświadczyłem ucząc się
czegokolwiek w jakikolwiek sposób wcześniej, a filozofię zacząłem po latach zachowywania chłodnego
dystansu znów cenić i lubić, to postanowiłem sprawdzić, co wyniknie z podjęcia i tego tematu.

A dopiero dzisiaj, to jest pięć dni później, szukając po raz enty dziur logicznych albo innych wad
we wszystkim, co tu napisałem, zauważyłem głębokie podobieństwo między filozofią i psychologią. W
obydwu tych dyscyplinach dochodzi z konieczności do czegoś w rodzaju wewnętrznego zwarcia albo
samoodniesienia, bo przedmiotem badań filozoficznych jest między innymi filozofowanie, a przedmiotem
badań psychologicznych jest między innymi samo badanie, w tym również badanie
psychologiczne. Podobnie jak tekst filozoficzny jest przedmiotem badania filozoficznego, tak też sam
tekst naukowy napisany przez psychologa jest przedmiotem badania psychologii naukowej, bo jest
rezultatem i narzędziem zachowania. Poznanie i jego granice to też przedmiot zainteresowania zarówno
filozofii jak i psychologii, tak samo jak wartości i to, co - z naszej ludzkiej perspektywy -
istnieje.

Ta zbieżność zainteresowań wynika stąd, że zarówno filozofów jak i psychologów interesują *pojęcia*,
a pojęcia jako takie są ostatecznie wytworami i narzędziami zachowania. Jednak filozofia *nie ma*
metody, za to psychologia jakąś *ma*. I wszelkie dociekania filozoficzne są przecież zachowaniami i
każda filozofia jest wytworem tego rodzaju ludzkich zachowań. Wobec czego, wyprowadzając tylko
wnioski z powszechnie przyjętej definicji zachowania jako działania celowego, można powiedzieć, że:

Psychologia nie *wyodrębniła się* wcale z filozofii, tylko powstając w niej zaczęła ją natychmiast,
nawet jeśli bardzo wolno *wchłaniać*, bo *psychologia jest filozofią, która zaczęła odkrywać swoją
metodę*.

**Podkreślam, docelowa czytelniczko, że to nie do Ciebie**: Zachęcam zawodowych filozofów do
szukania w tym wywodzie dziur! Zwracam jednak uwagę, że gdyby któremuś z was przypomniało się w tym
kontekście słowo ["psychologizm"](https://plato.stanford.edu/entries/psychologism/), to należy
pamiętać, że mówimy tutaj o podobieństwie między filozofią i nie tą starą (za to śmieszną)
psychologią, tylko psychologią rozumianą jako nauka zajmująca się *abitralnymi zachowaniami jako
takimi*, to jest arbitralnymi działaniami celowymi. W szczególności, zachowaniem w tym znaczeniu
jest każdy eksperyment myślowy jako taki, każde rzekome "zakwestionowanie wszystkiego" i każdy
przypadek [epoché](https://pl.wikipedia.org/wiki/Epoch%C3%A9), czymkolwiek by to nie było.

Byłbym i o tym zapomniał: Sztuczna inteligencja to *dział psychologii stosowanej* (i jednocześnie
przedmiot badania psychologii), co od dawna powinno być dla wszystkich oczywiste. Tak się tylko z
powodów historycznych składa, że zarówno filozofią jak i sztuczną inteligencją zajmują się ludzie na
ogół znacznie lepiej przygotowani do uprawiania psychologii *teoretycznej*, a więc naukowej, niż
współcześni psychologowie.

Dlaczego my, psychologowie, wcale tak o tych sprawach nie myślimy, skoro to wszystko, podkreślam
jeszcze raz, *wynika z samej definicji zachowania*? Zdaje mi się, że jednym z ważnych powodów może
skromność. Z jednej strony nadmierna, z drugiej całkiem uzasadniona, biorąc pod występujące u nas
powszechnie rażące niekompetencje, takie jak na przykład matematyczny półanalfabetyzm zdecydowanej
większości psychologów, próbujących przecież badać coś tak zagadkowego, złożonego i nieuchwytnego
jak zachowania zwierząt. A matematyka uczy nas i tego, że niektóre problemy stają się *łatwiejsze*,
kiedy próbujemy je rozwiązać lub tylko lepiej zrozumieć w jakiejś ich, wywołującej może początkowo
lęk, wersji ogólniejszej. Skąd by się ta skromność nie brała, ewidentnie prowadzi nas od dawna na
manowce.

No dobrze, mogę już odetchnąć i wrócić do omawiania bardziej "zwyczajnych" przykładów relacji
porządku.

## Porządki to przede wszystkim *hierarchie*

Kiedy prosimy osobę partnerską, żeby zrobiła nam herbatę, rozpoczynamy proces, który zakończy się
albo sukcesem, albo porażką. No ale to oczywiście nie jest takie proste, bo osoba partnerska może
nas nie usłyszeć, albo usłyszeć błędnie i zamiast herbaty przynieść nam papiery rozwodowe. Albo
możemy dostać herbatę, ale nie taką, jaką chcieliśmy. Albo w "złym kubku". Albo może być tak, że pod
względem herbaty i jej otrzymania to w zasadzie pełen sukces, ale zaraz po otrzymaniu osoba
partnerska mówi nam, że musimy poważnie porozmawiać, a potem, że to nie jesteśmy my, to jest
ona. Wtedy dostajemy niby taką herbatę, jaką chcieliśmy, ale jednocześnie jednak - uświadamiamy
sobie dopiero po fakcie - funkcjonalnie nie taką, jaką *naprawdę* chcieliśmy, to jest czarną
popołudniową herbatę pocieszającą.

Tego rodzaju wieloaspektowa ocenialność skutków różnych działań a dokładniej prób to moim zdaniem
samo serce psychologii. Współczesny psycholog mógłby powiedzieć, że to nie jest naukowe, bo to
jakieś podejrzane rezultaty *introspekcji*, której psychologia "naukowa" od dawna nie traktuje jako
akceptowalnej metody. No tak, ale to przecież *nie* są rezultaty introspekcji, tylko *zmyślenia*. Ze
względu na ich szczególną rolę nie ma żadnego znaczenia, skąd się wzięły. W szczególności, w
*żadnym* miejscu nie korzystam z założenia, że któreś z tego rodzaju zmyśleń, a dokładniej *ocennych
perspektyw*, jest *prawdziwe*.

*"Ja" jest punktem widzenia.*

Za wcześnie za daleko? Po tym, przez co od początku tego rozdziału przeszliśmy, już chyba nie.

Albo weźmy skądś jakieś [jabłka i pomarańcze](https://en.wikipedia.org/wiki/Apples_and_oranges), ale
nie jedzmy ich od razu, tylko najpierw się im poprzyglądajmy. Co to za bzdury z tym "nie da się
porównać"? Przecież jeden z tych owoców jest obiektywnie lepszy od drugiego, zwłaszcza, gdy mamy na
niego ochotę. Średni okres wegetacji drzew jabłoni i drzew pomarańczy jest porównywalny, a to też są
własności jabłek i pomarańczy odpowiednio. Gdyby jabłko jako takie i pomarańcza jako taka były
kategoriami, to jedna z nich miałaby ... Ale chyba już wiesz, o co mi chodzi.

Albo wróćmy do filii w Radomiu, o której mówiliśmy w poprzednim rozdziale. Załóżmy, że nowe budynki
są `2`, a wydziały są `3`, za to liczba pięter (też `3`) zgadza się z liczbą poziomów hierarchii
władzy. Naturalnie byłoby wtedy mapować injektywnie liniowy porządek szczebli władzy na porządek
pięter, ale pracownicy jakiś dwóch wydziałów musieliby pracować w tym samym budynku, *to* mapowanie
nie byłoby więc injektywne, za to byłoby, tak jak poprzednie, surjektywne.

**Powtórka z pojęcia kategorii generowanej przez graf**: Przypominam, że same grafy to jeszcze nie
kategorie, bo graf jako taki to tylko pewnego rodzaju statyczny rysunek, który *nie* jest wyposażony
w działanie składania strzałek. Dlatego, kiedy o grafie będę mówił jako o kategorii, będzie chodziło
zawsze o (unikalną, dlatego ten sposób mówienia jest akceptowalny) kategorię *generowaną* przez ten
graf.

Na przykład, *graf* `A → B → C` generuje kategorię, której 1. obiektami są węzły grafu (tutaj `A`,
`B` i `C`), a 2. strzałkami są 2.1. identyczności odpowiadające dokładnie węzłom grafu,
2.2. strzałki grafu i 2.3. wszystkie złożenia, które trzeba 2.3.1. *dodać* tam, gdzie występują pary
składalnych strzałek grafu, 2.3.2. i tam, gdzie na skutek tego procesu pojawiły się *nowe* pary
składalnych strzałek. A więc na przykład graf `A → A` generuje kategorię z jednym obiektem i
*nieskończoną* liczbą strzałek: Oznaczmy jedyną strzałkę na tym grafie jako `f`. Ponieważ `f` to
endostrzałka, musimy *dodać* strzałkę `f'`, którą będziemy traktować jako równą złożeniu `f f`, a
ponieważ `f'` jest (na dwa sposoby) składalna z `f` i z sobą samą, to musimy dodać strzałki
odpowiadające złożeniom `f f'`, `f' f` i `f' f'`, i tak dalej.

Ten przykład może być na tym etapie trudny, ale później okaże się ważny. Podobnie, zgodnie z jednym
z grafów omawianych dalej, istnieje między innymi (kategoryjna) strzałka `Boss_wydzialowy →
Nikt_wazny`, będąca złożeniem dwóch strzałek widocznych na tym grafie, a poza tym każdy jest Panią
samego siebie ("dosypane" identyczności obiektów/węzłów, oznaczających stanowiska w firmie).

Przypominam, że można myśleć o tego rodzaju konstrukcjach na następujące dwa sposoby, z których
jeden może być mniej stresujący niż drugi: Możemy myśleć o takich konstrukcjach jako o *rezultatach
procesu* dokładania jakiś rzeczy (tutaj strzałek) spełniających jakieś warunki (tutaj składania
kategoryjnego). Z jednej strony ten sposób myślenia daje chyba wrażenie konkretności albo dynamiki,
czy nawet "ożywienia", ale z drugiej może wywołać poczucie, że to wszystko nie mieści nam się w
głowie, zwłaszcza, gdy konstrukcje są duże lub nieskończone.

Drugi sposób polega na myśleniu o takich konstrukcjach jako o *listach kryteriów*, które spełnia
każda konstrukcja danego rodzaju. Z tej perspektywy operujemy *tylko* krótką listą kryteriów, które
spełnia kategoria generowana przez graf i których spełnienie gwarantuje unikalność takiej
kategorii. Dopóki nie zajdzie taka potrzeba, nie trzeba próbować wyobrażać sobie szczegółowo takiej
kategorii; trzeba tylko albo pamiętać te kryteria, albo umieć je znaleźć.

Ostatecznie i tak zawsze wyobrażamy sobie i badamy bezpośrednio (z definicji) tylko struktury
mieszczące się w naszych (małych) głowach, a więc struktury subiektywnie małe. Od tego jest między
innymi matematyka, żebyśmy mogli o wielkich i złożonych sprawach skutecznie mówić i myśleć albo
zajmując się ich małymi, lokalnymi *częściami*, albo dobierając punkty widzenia, które pozwalają
zbyt duże i zbyt skomplikowane jak na nasze poznawcze możliwości konstrukcje dla pewnych celów
skutecznie [*zmniejszyć*](https://en.wikipedia.org/wiki/Honey,_I_Shrunk_the_Kids). Punkty widzenia
takie jak na przykład definicja kategorii generowanej przez graf, która to definicja odpowiada
pewnej nieskończonej kolekcji skończonych i nieskończonych struktur, a sama składa się z punktów,
które można policzyć na palcach jednej ręki.

Poniżej mamy kategorię `Pracownicy`. Na tym diagramie, poprzedzonym czymś w rodzaju "preambuły"
definiującej typowanie - a więc i tu pomieszałem języki, z których jeden (mikrojęzyk dziedzinowy)
właśnie wymyśliłem - strzałka oznacza bezpośrednie zwierzchnictwo. Żeby było ciekawiej, ten diagram
*nie* jest grafem generującym kategorię, o którą nam chodzi, tylko (przedstawioną w zarysie)
*kolekcją strzałek*, z których taki graf można dopiero w narzucający się sposób *złożyć*. Ten graf
będzie miał między innymi *ścieżkę* `Dżessika → Monika → Stefan`. Czyli to akurat jest dla nas
*diagram generujący graf generujący kategorię*.

```
-- Preambuła

Pracownik, Wydzial : Type

A, B, C : Wydzial

Jest_w_wydziale : Pracownik → Wydzial → Prop

Robert, Danuta, Mieszko, Dżessika, Stefan, Monika, ... : Pracownik

∀ x ∈ {Robet, Danuta, Mieszko}, Jest_w_wydziale x A

...

--- Diagram

Dżessika → Danuta

Dżessika → Monika

Danuta   → Robert

Danuta   → Mieszko

Monika   → Stefan

...
```

Istnieje naturalne (ale nie w znaczeniu naturalnej transformacji, tylko w znaczeniu potocznym,
zbliżonym do intuicyjne) mapowanie pracowników na tym ostatnim grafie na kategorię hierarchii władzy
...

```
Boss → Boss_wydzialowy → Ktos_kto_jest_mily_tylko_wobec_boss_wydzialowy → Nikt_wazny
```

... i istnieje też naturalne mapowanie hierarchii władzy na kategorię *ogólnych* pięter `3 → 2 →
1`. Byłbym zapomniał, że szefowa pracuje z domu! Dlatego w tym kontekście interesuje nas kategoria
taka jak wyżej, ale bez obiektu początkowego (czyli takiego jakby najmniejszego albo, przynajmniej
potencjalnie, pustego w środku) `Boss`:

```
Boss_wydzialowy → Ktos_kto_jest_mily_tylko_wobec_boss_wydzialowy → Nikt_wazny
```

Mamy też *szczegółową* kategorię budynków, której obiektami są pokoje, a strzałki na *generującym ją
grafie* reprezentują fakty bycia pokojem na piętrze nad innym pokojem w tym samym budynku. Oboje
wiemy, że mogłabyś policzyć, ile jest tych strzałek, albo narysować tą kategorię w postaci
generującego ją grafu i oboje wiemy, że nikomu by się nie chciało, więc nie będę nic sugerował.

Istnieje naturalne mapowanie szczegółowej kategorii pokojów (pokoi? no nie, to chyba po rosyjsku) na
kategorię pięter budynków, w której obiektami są ... piętra konkretnych budynków. *Ta* kategoria
jest generowana przez graf:

```
Andromeda(3) → Andromeda(2) → Andromeda(1)

Oasis(3) → Oasis(2) → Oasis(1)
```

Rzeczywisty (hipotetyczny) budynek jest tutaj oznaczony za pomocą funkcji o nazwie takiej, jak nazwa
budynku, zwracającej (wartości oznaczające) piętra. Bo czemu nie?

Wreszcie istnieje naturalne mapowanie tej ostatniej kategorii na kategorię jeszcze ogólniejszą, w
której obiektami są numery pięter, a strzałki oznaczają fakty zachodzenia relacji `≥`, to jest
kategorię generowaną przez graf `3 → 2 → 1`. No i istnieje jedyne możliwe mapowanie tej ostatniej
kategorii, jak i wszystkich innych, na kategorię końcową, zawierającą jeden obiekt `Cos`, wyposażony
tylko w strzałkę identyczności, ale to mapowanie jest trywialne z definicji, bo jest mapowaniem do
obiektu końcowego (akurat tutaj w kategorii kategorii), a strzałki do obiektu końcowego i obiekty
źródłowe tych strzałek to w pewnym sensie to samo (pomyślałaś o tym wcześniej?), o ile oczywiście
dana kategoria ma obiekt końcowy.

Ważną cechą niektórych z tych porządków, ale nie wszystkich, jest to, że pewne elementy (nie wypada
mówić tak o ludziach, bo to obraźliwe określenie, ale moje ręce są związane terminologią
techniczną), a dokładniej pracownicy różnych wydziałów, są *w ramach tego samego porządku*, albo
równoważnie w tej samej cienkiej kategorii, *nieporównywalne*. A to znaczy, że mamy do czynienia z
mniej lub bardziej odrębnymi hierarchiami traktowanymi jako jedna relacja (nieliniowego) porządku.

**Mały słownik sprzątacza**: Czuję, że teraz już muszę powiedzieć więcej o samej
terminologii. Relacje (`R ⊆ X × X`) zwrotne (`∀ x : X, x R x`) i przechodnie (`∀ x y z : X, x R y →
y R z → x R z`) nazywamy *praporządkami*, a po angielsku (spolszczając) *preorderami*. Praporządki
to dokładnie cienkie kategorie, w których mogą występować pary *różnych* obiektów *izomorficznych*
albo, mówiąc równoważnie, kategorie cienkie, w których mogą występować strzałki przeciwrównoległe
nie będące identycznościami. Nie mam pojęcia, który sposób myślenia jest dla Ciebie w tym momencie
wygodniejszy, ale możliwe, że *rysunkowy*, dlatego zachęcam do prób oswojenia się z tą terminologią
(bo to jest niemal w całości tylko gęsta \{i zarazem niezwykle użyteczna\} terminologia, dotycząca
prostych regularności, którą wystarczy w miarę dobrze zapamiętać) za pomocą rysowania.

Relacje *częściowego* porządku to praporządki antysymetryczne (`∀ x y : X, x R y → y R x → x = y`),
czyli relacje takie jak relacja `≤`, określona na jakimś zbiorze liczb: Jeżeli `x ≤ y` i `y ≤ x`, to
`x = y`. Porządki częściowe są tak ważne i wygodne, że często są nazywane po prostu porządkami i
odtąd czasami my też będziemy tak mówić. Po angielsku (spolszczając) nazywamy je również *posetami*.

Ani preorder, ani poset nie musi być porządkiem *liniowym*, takim jak naturalne porządki na zbiorach
liczb naturalnych i liczb rzeczywistych, o których zresztą często myślimy, że układają się w linie,
która w przypadku liczb naturalnych ma początek, ale nie ma (w przypadku liczb rzeczywistych
żadnego) końca. Porządek liniowy to taki poset, w którym *porównywalna* jest *każda* para elementów
(`∀ x y : X, x R y ∨ y R x`). W ogólnym przypadku zarówno preordery jak i posety mogą się więc
składać z *oddzielnych* [*drzew*](https://pl.wikipedia.org/wiki/Drzewo_(informatyka)) (rozumianych
jako pewien typ danych), reprezentujących te porządki w oczywisty sposób, przy czym preordery mogą
mieć węzły połączone dwukierunkowo w poziomie, a posety nie. Gdy porządek odpowiada oddzielnym,
nieporównywalnym drzewom, to nie może być liniowy.

### Porządki w garderobie

Może jeszcze jeden przykład przed *główną* sugestią. Opiszę go celowo w dużym skrócie, żebyś miała
okazję spróbować go rozpakować i samodzielnie rozwinąć. W kategorii *ubierania się* obiektami są
*ogólnie* scharakteryzowane zestawy nałożonych na własną osobę elementów ubioru, takie jak (jakieś)
bluzka + spodnie + skarpety + [niewymowne](https://wsjp.pl/haslo/podglad/87854/niewymowne). Ponieważ
strzałkami są *konkretne egzemplarze* lub *sekwencje* konkretnych ubrań, zarówno strzałki jak i ich
złożenia złożenia są *ścieżkami ubierania się w konkrety*. Struktura tej kategorii odzwierciedla
ograniczenia procesu "poprawnego" ubierania się. Na przykład, (idealizując) nie da się lub nie
wypada nakładać na własną osobę [najpierw buty, a potem
skarpety](https://math.oxford.emory.edu/site/math108/socks_and_shoes/).

W przypadku większości ludzi mieszkających w Polsce ta kategoria *nie* będzie cienka, bo będzie na
przykład (miejmy nadzieję) istniała więcej niż jedna strzałka/para skarpet. Można jednak, całkiem
sensownie, zignorować różnice między *niektórymi* parami równoległych strzałek, uzyskując w ten
sposób strzałki reprezentujące ogólne części ubioru (czy uzyskana w ten sposób kategoria będzie
miała tylko takie strzałki? \{warto rozważyć *mały* przykład\}). Takie przekształcenie jakiejś
struktury (niekoniecznie kategorii), polegające na *zrównaniu* albo "sklejeniu" pewnych jej części,
ale *z zachowaniem struktury ogólnej*, Lawvere lubił nazywać *osobliwym*[^1]. Moim zdaniem to jest
piękne słowo, a więc na cześć Lawvere'a też tak będziemy mówić.

**Pomniejsza sugestia**: Czy ta ostatnia kategoria będzie cienka?

Moglibyśmy zrównać ze sobą *wszystkie* strzałki względem siebie równoległe i uzyskalibyśmy wtedy
(różną od poprzedniej?) cienką kategorię, która reprezentowałaby same "nagie fakty" istnienia
możliwości przejścia w dowolny "poprawny" sposób od jednego ogólnego stroju do
drugiego. Przypominałaby więc kategorię ... zdań i dowiedlności.

**Pomniejsza sugestia**: Czy ta kategoria ma obiekt końcowy? Uwaga dla rodziców - to pytanie jest
dozwolone od lat osiemnastu: Co w tej kategorii jest obiektem początkowym?

Jak widzisz, kategorie są dosłownie *wszędzie*. Moim zdaniem dlatego, że ogólna struktura kategorii
wyraża ukrytą wspólną strukturę języków matematycznych, a języki matematyczne wyrażają nasze
uniwersalne sposoby myślenia. Ciekawe, co
[Kant](https://en.wikipedia.org/wiki/Analytic%E2%80%93synthetic_distinction) by na to powiedział.

<hr>

**Może i główna, ale wciąż tylko sugestia**: Zastanów się proszę, w jaki sposób mogłabyś *zacząć*
konstruować dowód tego twierdzenia. Podkreślam, że nie chodzi mi o to, żebyś je udowodniła, chociaż
jestem przekonany, że zrobiłabyś to bez większego trudu, zakładając, że udałoby Ci się zachować
odpowiednie nastawienie; chcę Cię zachęcić do *metarefleksji* na temat własnych sposobów
myślenia. 

Korzystam w tym kodzie z przytoczonych wcześniej definicji, więc może trzeba będzie do nich
wrócić. Wprowadzam też uproszczony sposób pisania, odpowiadający często stosowanemu, uproszczonemu
sposobowi mówienia, zgodnie z którym relacja to domyślnie relacja binarna określona na jednym
zbiorze. Zmieniłem też konwencję i zacząłem znowu pisać (prawie) wszystko z małych liter, bo taką
miałem ochotę i Ciebie też zachęcam do swobodnego i osobistego podejścia do notacji ("powinno się"
to tylko *czyiś nacisk*).

Zwracam jeszcze uwagę, że definicja elementu najmniejszego ze względu na relację (binarną na jednym
zbiorze) *nie* zakłada, że ta jest relacją porządku. Zgodnie z definicją, relacja może być
*dowolna*, o ile tylko jest binarna i określona na tym samym zbiorze. To moim zdaniem dobry przykład
wyabstrachowania własności, którą *warto* nazywać w taki może początkowo trudny do zaakceptowania
sposób, bo ten sposób nazywania ułatwia korzystanie z potencjalnie łatwych do przeoczenia analogii.

```lean
def rel α := Binrel α α

-- To są wybrane, interesujące nas w tym momencie własności relacji. Postanowiłem nie wprowadzać
-- notacji wzrostkowej (`x R y`), żeby podkreślić, że relacja binarna to tylko szczególnego rodzaju
-- funkcja dwuargumentowa.

-- A to ułatwia moim zdaniem pisanie i czytanie poniższych definicji:
variable (R : rel α)

def refl      := ∀ x : α, R x x
def trans     := ∀ {x y z : α}, R x y → R y z → R x z
def antisymm  := ∀ {x y : α}, R x y → R y x → x = y
def preorder  := refl R ∧ trans R
def poset     := preorder R ∧ antisymm R

-- Jeżeli przyszło Ci do głowy, że warto byłoby tu zastosować klasy typów, to wspaniale. Faktycznie
-- byłoby warto; moglibyśmy wtedy na przykład pisać `x ≤ y` i struktura klas pasowałaby do wyrażanej
-- przez nią struktury pojęciowej, ale dla naszych skromnych celów ta wersja nam teraz wystarczy.

-- Term/element najmniejszy *ze względu na relację `R`* to taki `x`, że dla każdego `y`, `x R y`, a w
-- notacji przedrostkowej:
def least x := ∀ v, R x v

-- Ostatnio lubię stosować literę "v" (jak w słowie "variable") na oznaczenie zmiennej, która się
-- "szybciej" albo "bardziej zmienia", a "x" na oznaczenie "relatywnie globalnego" parametru.

-- Uwaga, relację trzeba podać jako pierwszy jawny argument (Lean domyśli się typu `α`).
#check least -- least.{u_1} {α : Sort u_1} (R : rel α) (x : α) : Prop

-- Na dobry początek warto zauważyć, że to tylko pewna implikacja ...
theorem least_is_unique (h : poset R) : least R x → least R y → x = y := by 
  -- Zobacz, co się stanie, kiedy napiszesz tu `simp [least]`, a potem `simp [poset] at h`. Możesz
  -- robić takie rzeczy z definicjami stałych, których nazwy pojawiają się w celu lub w kontekście.
  sorry
```

Czy dowód tego twierdzenia wymaga założenia, że `R` to poset, czy wystarczy jakieś *słabsze*
założenie? Inaczej mówiąc, z jakich własności relacji faktycznie skorzystałaś konstruując dowód?

<hr>

<br>

<br>

<br>

<br>

(Zauważyłaś, że psychologia stała się właśnie nauką?  
A raczej objawiła się jako taka po bliższym zbadaniu z maksymalnego oddalenia.  
W dodatku okazała się być nauką nauk! Nieźle, co?

...

Dżessika, jesteś tam jeszcze?

\{Jestem.

A kto to?

Nikt.

Nikt?

No przecież w takich sytuacjach mówi *się*, że nikt.  
Bo kiedy nikt nie przychodzi, to właśnie (pusto) przychodzi Nikt.\})

<br>

### Przypisy

[^1]: Chodzi o angielskie słowo *singular*. Zarówno to słowo jak i jego polski odpowiednik
    *osobliwe* oznaczają albo po prostu coś pojedynczego lub wyróżnionego, albo coś wyróżniającego
    się przez swoją wyjątkowość, szczególnie zaś przez swoją *dziwność*. Na przykład, ten rozdział
    jest bez wątpienia osobliwy, nawet jak na tą książkę.

[^3]: ... Dość szybko tworząc tą książkę odkryłem, że tak mniej więcej działa pisanie nawet tylko
    częściowo na żywo. Na początku trudno się pozbyć skrępowania wynikającego ze wstydu, połączonego
    z niepewnością wynikającą z faktu, że dopiero zaczęło się robić coś, czego nawet nie próbowało
    się robić nigdy wcześniej. Ale dzięki terapeutycznemu efektowi
    [ekspozycji](https://pl.wikipedia.org/wiki/Ekspozycja_(psychoterapia)), lęk i wstyd stopniowo
    ustępują miejsca orzeźwiającej twórczej swobodzie, która może się potem śmiało rozpanoszyć. Tą
    wersję wyzwolenia przez ekspozycję zastosowałem po raz pierwszy dawno, dawno temu, gdy na
    imprezie w nieistniejącej już Carycy, która to impreza odbyła się z powodu zamknięcia szokły
    flamenco, było to więc doświadczenie już i tak dość intensywne, zaproponowałem przyjaciołom i
    znajomym *konkurs tańca żenującego*. Polecam.

[^5]: To jest w pięćdziesiąte urodziny Tomka, który też studiował filozofię, tylko był trzy lata
    wyżej niż ja i zdaje się, że - mądrala - nigdy nie przestał jej cenić.
