... **nastêpstwa ruchów nie s± zdeterminowane** - *przynajmniej* w znaczeniu *doskonale
przewidywalne* - **przez same ruchy**.

Jak to ma zreszt± *zawsze* miejsce w naszym codziennym ¿yciu, prawda? I nie tylko w naszym, ale
równie¿ na przyk³ad w fascynuj±cym i nadal pe³nym tajemnic ¿yciu codziennym takiego, dajmy na to,
[¶limaka](https://en.wikipedia.org/wiki/California_sea_hare).

To fundamentalne ograniczenie mo¿e wynikaæ st±d, ¿e interakcja ma charakter przynajmniej czê¶ciowo
*nieprzewidywalny*. Ale *nie musi*, bo przebieg interakcji mo¿e byæ *deterministyczny*, ale
nastêpstwa ruchów mog± *zale¿eæ od historii interakcji*.

To samo fundamentalne ograniczenie mo¿e wynikaæ te¿ st±d, ¿e ¶rodowisko, w tym równie¿ byæ mo¿e
cia³o bêd±ce aktualnym substratem procesu celowego, które - przypominam - ze wzglêdu na przyjêty
tutaj punkt widzenia jest tylko szczególn±, bo zwykle relatywnie dostêpn±, czê¶ci± ¶rodowiska, jest
*niestacjonarne*. Co znaczy, ¿e *sposób dzia³ania* tych struktur lub procesów (zale¿nie od tego, jak
na nie popatrzymy) *mo¿e siê zmieniaæ w czasie*.

Wreszcie to fundamentalne ograniczenie mo¿e wynikaæ te¿ st±d, ¿e zachodzi o co¶ w rodzaju
*absolutnej* (ale wtedy równie¿ przynajmniej potencjalnie zale¿nej od punktu widzenia)
[*stochastyczno¶ci*](https://pl.wikipedia.org/wiki/Proces_stochastyczny). A wszystkie trzy powody,
to jest:

1. co najmniej statystyczna, a byæ mo¿e równie¿ przyczynowa zale¿no¶æ przebiegu interakcji od
   historii, ...

2. niestacjonarno¶æ ¶rodowiska, w tym byæ mo¿e równie¿ cia³a, które jest jego (szczególn±) czê¶ci±,
   i ...

3. niedeterministyczno¶æ ...

... mo¿na zdefiniowaæ tak, ¿eby to by³y *logicznie niezale¿ne w³asno¶ci wszystkich mo¿liwych zadañ*.

Gdy wyniki dzia³añ, a mówi±c ogólniej nastêpstwa zdarzeñ, nie zale¿± tylko od stanu wyj¶ciowego,
czymkolwiek by on nie by³, mówimy, ¿e proces albo zadanie nie ma *w³asno¶ci Markowa*. Nienawykli do
jednocze¶nie abstrakcyjnego i precyzyjnego my¶lenia wspó³cze¶ni psychologowie mogliby tego nie
zauwa¿yæ, ale to jest wa¿na w³asno¶æ *psychologiczna*. A jest taka dok³adnie dlatego, ¿e to jest
wa¿na w³asno¶æ wszelkich zadañ. I nie chodzi w niej o sam± nieprzewidywalno¶æ, tylko o
(statystyczn±, a wiêc byæ mo¿e równie¿ przyczynow±) niezale¿no¶æ od historii, bo - ze wzglêdu na
wszystkie dostêpne dane - *rozk³ad* nastêpstw mo¿e zale¿eæ ca³kowicie od stanu wyj¶ciowego i wtedy
bêdziemy mieli i w³asno¶æ Markowa i jednocze¶nie - przynajmniej czê¶ciow± - nieprzewidywalno¶æ.

To pojêcie odpowiada z kolei w interesuj±cy sposób - odgrywaj±cemu wa¿n± rolê w psychologii i w
codziennym ¿yciu - pojêciu automatyczno¶ci (i automatyzowalno¶ci) i jego w pewnym sensie
przeciwieñstwu albo dope³nieniu, jakim jest pojêcie ("poznawczej") kontroli. Je¿eli w³a¶ciwy ruch
zale¿y ca³kowicie od tak lub inaczej rozumianego stanu wyj¶ciowego, to przynajmniej teoretycznie
mo¿na siê nauczyæ reagowaæ optymalnie w sposób automatyczny, to jest reaguj±c wed³ug zapisanych w
jaki¶ sposób w pamiêci, prostych regu³ o postaci *je¿eli zachodzi `S`, to wykonaj `R`*. Czyli
reaguj±c nie dokonuj±c ¿adnego wymagaj±cego czasu i potencjalnie zawodnego *wnioskowania* albo
*planowania*, tylko w pewnym sensie "odruchowo" i "bezrefleksyjnie", to jest na podstawie samej
aktualnej zawarto¶ci pamiêci trwa³ej i spostrzeganego stanu. Na przyk³ad, je¶li przyjmiemy pewne
³agodne upraszczaj±ce za³o¿enia, gra w szachy ma w³asno¶æ Markowa, poniewa¿ w pewnych, nie do koñca
ludzkich warunkach to, jaki ruch w tej grze jest optymalny, zale¿y tylko od aktualnej pozycji figur
na szachownicy.

Rzeczywiste problemy maj± jednak w³asno¶æ Markowa tylko co najwy¿ej w przybli¿eniu. Wynika to st±d,
¿e rzeczywisto¶æ, w której ¿yjemy, równie¿ ze wzglêdu na wielorako¶æ celów, które nas obchodz±, jest
o wiele zbyt z³o¿ona, ¿eby nawet tylko *teoretycznie*, zak³adaj±c *jak±kolwiek* skoñczon± moc
obliczeniow± i *jakiekolwiek* skoñczone zasoby pamiêci, mo¿na by³o sobie z ni± w ten sposób
dostatecznie dobrze radziæ w ka¿dej sytuacji. Dlatego liczne, czêsto wystêpuj±ce
sytuacje/zadania/problemy, takie jak na przyk³ad swobodna i autentyczna rozmowa z drugim cz³owiekiem
na nie ca³kiem okre¶lony temat, *nie mog±* mieæ tej w³asno¶ci nawet tylko w przybli¿eniu. I dlatego
rozmawiaj±c z kim¶ w niestereotypowy sposób *musimy* byæ stale wra¿liwi na kontekst siêgaj±cy czêsto
do samego pocz±tku rozmowy, albo nawet wcze¶niej, i dlatego nie jeste¶my w stanie robiæ tego nie
anga¿uj±c miêdzy innymi znacznych zasobów uwagi.

Psychologowie poznawczy próbuj± na ogó³ zrozumieæ w³asno¶ci zachowaniowe tego rodzaju sytuacji w
kategoriach - bêd±cych domniemanymi, nieobserwowalnymi przyczynowymi umys³owymi mediatorami miêdzy
bod¼cami i reakcjami - *procesów automatycznych* i ich "dualnych" (a kto wie, mo¿e z jakiej¶
sensownej perspektywy dos³ownie dualnych) odpowiedników, jakimi s± *procesy kontrolowane*, które
charakteryzuj± jako wymagaj±ce relatywnie du¿ej czê¶ci dostêpnych zasobów poznawczych, przebiegaj±ce
elastycznie i podatne na b³êdy. A to s± przecie¿ czêsto, o ile nie zawsze, *przede wszystkim
w³asno¶ci samych zadañ*. I ta abstrakcyjna, teoretyczna obserwacja ma jednocze¶nie niew±tpliwie
znaczenie praktyczne, bo od razu wyra¼nie wskazuje, gdzie z pewno¶ci± warto, a gdzie niekoniecznie
warto szukaæ odpowiedzi na pytanie, o co w tym w³a¶ciwie chodzi i jak to w ró¿nych sytuacjach mo¿e
dzia³aæ.

Albo we¼my taki teoretyczny wniosek, dotycz±cy kolejnego fundamentalnego i fascynuj±cego problemu,
jakim jest nieunikniony w warunkach naturalnych *przetarg miêdzy eksploracj± i eksploatacj±*: Je¿eli
z takich lub innych powodów nastêpstwa ruchów nie s± ca³kiem przewidywalne, to skuteczna adaptacja
*musi* polegaæ do pewnego stopnia na wykonywaniu ruchów, które nie s± w danym momencie najbardziej
obiecuj±ce, czyli "chciwe", po prostu dlatego, ¿e ocena, które ruchy s± lepsze od których jest wtedy
z konieczno¶ci *niepewna*, a wiêc przynajmniej potencjalnie *b³êdna*. Z tej abstrakcyjnej
perspektywy od razu widzimy, ¿e zwykle im d³u¿ej ma trwaæ interakcja z danym zadaniem, tym bardziej
op³aca siê anga¿owaæ w eksploracjê. A zatem eksploracja ma sens zw³aszcza na pocz±tku
interakcji. Niby to taka oczywista, zdroworozs±dkowa i banalna obserwacja, ale dziêki dobrej teorii
teraz *wiemy, z jakich dok³adnie ogólnych w³asno¶ci zadañ* ten wniosek (miêdzy innymi) *logicznie
wynika*.

Nie wspominaj±c ju¿ o tym, ¿e w³a¶nie takie regularno¶ci obserwujemy u zwierz±t w przeró¿nych
skalach czasowych. Na przyk³ad, studenci pierwszego roku wykazuj± zwykle znacznie szersze
zainteresowanie studiowanym przedmiotem i maj± wiêcej ró¿norodnych pomys³ów, ni¿ studenci starszych
lat, u których eksploracja mo¿e byæ - teraz wiemy, ¿e czêsto racjonalnie - tak bardzo ograniczona,
¿e mog± mieæ przez kilka miesiêcy problem z wymy¶leniem choæby tylko *jednego* tematu pracy
magisterskiej. Podobnie dzieci eksploruj± otoczenie w znacznie szerszym zakresie i czê¶ciej ni¿
doro¶li, bo gdyby tak nie by³o, nie prze¿yliby¶my jako gatunek. Wynika st±d równie¿ na przyk³ad i
to, ¿e je¶li chcemy, ¿eby pracownicy naukowi anga¿owali siê w autentyczne rozwi±zywanie wa¿nych i
trudnych problemów, to powinni¶my zadbaæ, ¿eby mieli poczucie pewno¶ci d³ugoterminowego
zatrudnienia. 

I to s± wszystko wnioski wa¿ne jednocze¶nie z perspektywy teoretycznej i praktycznej.

Albo we¼my taki moim zdaniem nietrywialny teoretyczny wniosek, który mo¿na podsumowaæ, gubi±c przy
tym ca³± masê wa¿nych subtelno¶ci, za pomoc± praktycznego zalecenia, ¿eby raczej *nie przesadzaæ
starych drzew*: W ogólnym przypadku, konsewencje wybieranych ruchów zale¿± nie tylko od dynamiki
samego ¶rodowiska *zewnêtrznego*, ale te¿ od tego, *jakie ruchy bêdziemy wykonywaæ w przysz³o¶ci*,
czyli od najwa¿niejszej zawarto¶ci tej czê¶ci naszego ¶rodowiska cielesnego, któr± nazywamy pamiêci±.

St±d za¶ od razu logicznie wynika, ¿e w przypadku z³o¿onych i d³u¿ej ¿yj±cych, a wiêc reaguj±cych w
wielu ró¿nych sytuacjach w sposób w znacznym stopniu automatyczny organizmów, pozornie wzglêdnie
nieproblematyczne albo - te¿ pozornie - ewidentnie korzystne zmiany w sposobie reagowania bêd±
czêsto w trudny do zauwa¿enia z zewn±trz sposób niedopasowane do *dynamiki ¶rodowiska wynikaj±cej z
wyuczonych automatyzmów*, ¿eby op³aca³o siê je choæby tylko *wypróbowywaæ*, a co dopiero stosowaæ
konsekwentnie d³u¿ej. 

I powiedz mi teraz, czy nie rozpoznajesz w tym wiarygodnego, nawet je¶li tylko czê¶ciowego,
racjonalnego wyja¶nienia, mog±cych budziæ czasem wrêcz zdumienie, zagadkowo sztywnych sposobów
reagowania wystêpuj±cych czasami u Ciebie lub u Twoich bliskich?

Albo rozwa¿my pozornie tylko trochê bardziej skomplikowane ¶rodowisko o strukturze niewielkiej
sadzonki abstrakcyjnego drzewa decyzyjnego. W tym zadaniu/¶rodowisku, w ka¿dym (w tym kontek¶cie
rozumianym zawsze jako *spostrzegany*) stanie, mo¿na wykonaæ jeden z *dwóch* mo¿liwych ruchów, ze
stanu pocz±tkowego mo¿na przej¶æ do *dwóch* nowych stanów, a z ka¿dego z tych stanów mo¿na przej¶æ
do *dwóch* jeszcze innych stanów. Przy czym przej¶cia mog± mieæ charakter deterministyczny, albo
stochastyczny, a wiêc stan, do którego trafiamy po wykonaniu okre¶lonego ruchu w okre¶lonym stanie
nie musi byæ zdeterminowany przez ten stan i wykonany ruchu. 

Staje siê wtedy jasne, ¿e tak naprawdê liczy siê nie to, które *atomowe przej¶cia* s± (lokalnie)
lepsze, a które s± gorsze, tylko które *ogólne regu³y reagowania daj± ¶rednio najwiêksz± sumê
nagród*. Bo wtedy mo¿e byæ na przyk³ad tak, ¿e chocia¿ pierwsza w lewo nie jest tak przyjemna, jak
pierwsza w prawo, to po pierwszej w lewo jest ju¿ znacznie lepiej.

Sutton i Barto nazywaj± te dwa rodzaje ocen (natychmiastowymi) *nagrodami* i (d³ugoterminowymi)
*warto¶ciami*, i zwracaj± uwagê, ¿e - maj±ca w oczywisty sposób fundamentalne teoretyczne
znaczenie - ró¿nica miêdzy tymi ocenami jest blisko zwi±zana z ró¿nic± miêdzy inaczej fizycznie i
emocjonalnie do¶wiadczanymi przez nas, ludzi, ocenami, jakimi s± relatywnie p³ytka *przyjemno¶æ* i
g³êboka ... *satysfakcja*. Jakby tego by³o ma³o, przedstawiaj± przy okazji wzglêdnie uniwersalne,
teoretycznie uzasadnione rozwi±zanie z³o¿onego i stale rozwi±zywanego przez zwierzêta problemu
*przypisania zas³ug* (zapisanym w pamiêci parom z³o¿onym ze spostrzeganych stanów i wykonanych
ruchów, które poprzedza³y wyst±pienie danej spostrzeganej sytuacji), z którego w naturalny sposób
wynika udoskonalona wersja jednego z najbardziej praktycznie u¿ytecznych modeli zaproponowanych
dot±d przez psychologów, jakim jest model warunkowania klasycznego Rescorli-Wagnera.

A niezale¿nie od tego, czy ju¿ widzisz, w jaki sposób to wszystko jest jednocze¶nie matematyk±,
programowaniem i metaprogramowaniem, i w³a¶ciwie rozumian± psychologi± naukow±, na koniec mam dla
Ciebie jeszcze jedn± metateoretyczn± [zagadkê](./R_42_5.md).
