... **nastêpstwa ruchów nie s± zdeterminowane** - *przynajmniej* w znaczeniu *doskonale
przewidywalne* - **przez same ruchy**.

Jak *zawsze* w ¿yciu; zreszt± nie tylko naszym, ale równie¿ takiego, dajmy na to,
[¶limaka](https://en.wikipedia.org/wiki/California_sea_hare).

To fundamentalne ograczenie mo¿e wynikaæ st±d, ¿e interakcja ma charakter przynajmniej czê¶ciowo
*nieprzewidywalny*. Ale *nie musi*, bo mo¿e byæ tak, ¿e proces jest *deterministyczny*, ale jego
wynik zale¿y od *historii* interakcji.

To mo¿e wynikaæ te¿ st±d, ¿e ¶rodowisko, w tym byæ mo¿e cia³o procesu celowego, które -
przypominam - ze wzglêdu na przyjêty tutaj punkt widzenia jest tylko szczególn±, bo zwykle
relatywnie dostêpn±, czê¶ci± ¶rodowiska, jest *niestacjonarne*. Co znaczy, ¿e sposób dzia³ania tych
struktur lub procesów (zale¿y, jak na nie patrzeæ) mo¿e siê *zmieniaæ w czasie*.

I mo¿e to wynikaæ st±d, ¿e zachodzi o co¶ w rodzaju *absolutnej* (ale równie¿ wtedy przynajmniej
potencjalnie zale¿nej od punktu widzenia)
[*stochastyczno¶ci*](https://pl.wikipedia.org/wiki/Proces_stochastyczny). A wszystkie trzy powody,
to jest:

1. zale¿no¶æ przebiegu interakcji od historii, ...

2. niestacjonarno¶æ ¶rodowiska, w tym byæ mo¿e równie¿ cia³a, które jest jego (szczególn±) czê¶ci±,
   i ...

3. niedeterministyczno¶æ ...

... mo¿na zdefiniowaæ tak, ¿eby by³y *logicznie niezale¿nymi* w³asno¶ciami *wszelkich zadañ*.

Gdy wyniki dzia³añ, a mówi±c ogólniej nastêpstwa zdarzeñ, nie zale¿± tylko od stanu wyj¶ciowego,
czymkolwiek by on nie by³, mówimy, ¿e proces albo zadanie nie ma *w³asno¶ci Markowa*. Wspó³czesny
psycholog móg³by tego nie zauwa¿yæ, ale to jest bardzo wa¿na w³asno¶æ psychologiczna, poniewa¿ to
jest bardzo wa¿na *ogólna w³asno¶æ wszelkich zadañ*. Nie chodzi w niej o sam± nieprzewidywalno¶æ,
tylko o (statystyczn±, a wiêc byæ mo¿e równie¿ przyczynow±) *niezale¿no¶æ od historii*, bo - ze
wzglêdu na wszystkie dostêpne dane - *rozk³ad* nastêpstw mo¿e zale¿eæ ca³kowicie od stanu
wyj¶ciowego i wtedy bêdziemy mieli i w³asno¶æ Markowa i przynajmniej czê¶ciow± nieprzewidywalno¶æ.

To pojêcie odpowiada w interesuj±cy sposób odgrywaj±cemu wa¿n± rolê w psychologii i w codziennym
¿yciu pojêciu automatyczno¶ci i automatyzowalno¶ci z jednej strony i kontroli z drugiej. Je¿eli
w³a¶ciwy ruch zale¿y ca³kowicie od tak lub inaczej rozumianego stanu wyj¶ciowego, to przynajmniej
teoretycznie mo¿na siê nauczyæ reagowaæ optymalnie w sposób automatyczny, to jest reaguj±c wed³ug
zapisanych w jaki¶ sposób w pamiêci, prostych regu³ o postaci *je¿eli zachodzi `S`, to wykonaj `R`*,
czyli reaguj±c tylko na podstawie spostrzeganego stanu. Na przyk³ad, je¶li przyjmiemy pewne ³agodne
upraszczaj±ce za³o¿enia, gra w szachy ma w³asno¶æ Markowa, bo w pewnych, nie ca³kiem ludzkich
warunkach, to, jaki ruch w grze w szachy jest optymalny zale¿y w zasadzie tylko od aktualnej pozycji
figur na szachownicy.

Rzeczywiste problemy maj± jednak w³asno¶æ Markowa co najwy¿ej w przybli¿eniu, poniewa¿, ze wzglêdu
na wielorako¶æ celów, które nas obchodz±, rzeczywisto¶æ, w której ¿yjemy jest o wiele zbyt z³o¿ona,
¿eby da³o siê j± tak postrzegaæ. A niektóre sytuacje, takie jak na przyk³ad swobodna i autentyczna
rozmowa z drugim cz³owiekiem na nie ca³kiem okre¶lony temat, nie mog± mieæ tej w³asno¶ci nawet w
przybli¿eniu. Dlatego rozmawiaj±c z kim¶ w niestereotypowy sposób jeste¶my stale wra¿liwi na
siêgaj±cy do pocz±tku tej rozmowy albo nawet wcze¶niej kontekst.

Psychologowie poznawczy próbuj± na ogó³ zrozumieæ w³asno¶ci zachowaniowe tego rodzaju sytuacji w
kategoriach - bêd±cych domniemanymi umys³owymi mediatorami miêdzy bod¼cami i reakcjami - *procesów
automatycznych* i ich "dualnych" (a mo¿e z jakiej¶ perspektywy po prostu dualnych) odpowiedników,
jakimi s± *procesy kontrolowane*, które charakteryzuj± jako wymagaj±ce relatywnie wielu zasobów
poznawczych, przebiegaj±ce elastycznie i podatne na b³êdy. A to s± przecie¿ czêsto, a mo¿e nawet
zawsze, przede wszystkim *w³asno¶ci samych zadañ*. I ta abstrakcyjna obserwacja jest jednocze¶nie
bardzo praktyczna, bo pokazuje, gdzie z pewno¶ci± warto, a gdzie niekoniecznie warto szukaæ
odpowiedzi na pytanie, o co w tym w³a¶ciwie chodzi i jak to w ró¿nych sytuacjach mo¿e dzia³aæ.

Albo we¼my taki teoretyczny wniosek, dotycz±cy fundamentalnego i fascynuj±cego problemu *przetargu
miêdzy eksploracj± i eksploatacj±*: Je¿eli z takich lub innych powodów nastêpstwa ruchów nie s±
ca³kiem przewidywalne, to adaptacja musi polegaæ do pewnego stopnia na wykonywaniu ruchów, które nie
s± w danym momencie najbardziej obiecuj±ce, czyli "chciwe", po prostu dlatego, ¿e ocena, które ruchy
s± lepsze od których jest wtedy z konieczno¶ci *niepewna*, a wiêc przynajmniej potencjalnie
fa³szywa. Od razu widzimy, ¿e zwykle im d³u¿ej ma trwaæ interakcja z danym zadaniem, tym bardziej
op³aca siê anga¿owaæ w eksploracjê. A wiêc eksploracja ma sens zw³aszcza na pocz±tku interakcji.

I to w³a¶nie obserwujemy u zwierz±t, w najró¿niejszych skalach czasowych. Na przyk³ad, studenci
pierwszego roku wykazuj± znacznie szersze zainteresowanie studiowanym przedmiotem i maj± wiêcej
ró¿norodnych pomys³ów, ni¿ studenci starszych lat, u których eksploracja mo¿e byæ (czêsto s³usznie!)
tak bardzo ograniczona, ¿e mog± mieæ przez kilka miesiêcy problem z wymy¶leniem *jednego* tematu
pracy magisterskiej. Podobnie dzieci eksploruj± otoczenie w znacznie szerszym zakresie i czê¶ciej
ni¿ doro¶li, bo gdyby tak nie by³o, nie prze¿yliby¶my jako gatunek. Wynika st±d równie¿ i to, ¿e
je¶li chcemy, ¿eby pracownicy naukowi anga¿owali siê w autentyczne rozwi±zywanie wa¿nych i trudnych
problemów badawczych, to powinni¶my zadbaæ o to, ¿eby mieli poczucie pewno¶ci d³ugoterminowego
zatrudnienia. I to s± równie¿, oczywi¶cie, wnioski wa¿ne jednocze¶nie z perspektywy teoretycznej i
praktycznej.

Albo we¼my taki teoretyczny wniosek, który mo¿na podsumowaæ za pomoc± praktycznego zalecenia, ¿eby
raczej *nie przesadzaæ starych drzew*: W ogólnym przypadku, konsewencje wybieranych ruchów zale¿±
nie tylko od dynamiki samego ¶rodowiska zewnêtrznego, ale równie¿ od tego, *jakie ruchy bêdziemy
wybieraæ w przysz³o¶ci*. A st±d wynika, ¿e w przypadku z³o¿onych i d³u¿ej ¿yj±cych, a wiêc
reaguj±cych w wielu ró¿nych sytuacjach w sposób w znacznym stopniu automatyczny organizmów,
radykalne zmiany w sposobie reagowania s± czêsto zbyt niedopasowane do *dynamiki ¶rodowiska
wynikaj±cej z wyuczonych automatyzmów*, ¿eby op³aca³o siê je wypróbowywaæ.

